रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Fiitd = VistWa 
Che Gazette of Jndia 


Osh. -S7. Wet. -37.-7022025-26092 
CG-DL-E-7022025-26092 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—eue | 
PART I—Section | 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 50] नई दिल्ली, बुधवार, फरवरी 2, 2025/ATH 23, 946 
No. 50] NEW DELHI, WEDNESDAY, FEBRUARY 2, 2025/MAGHA 23, 946 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 


(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय ) 
अंतिम निष्कर्ष 


नई दिल्‍ली, 42 फरवरी, 2025 
मामला सं. एडी (एसएसआर) - 02/2024 


विषय: चीन जन. गण. के मूल के अथवा वहां से निर्यातित “सोडियम साइट्रेट” के आयातों पर पाटनरोधी शुल्कों के संबंध 
में दूसरी निर्णायक समीक्षा पाटनरोधी जांच - के संबंध A 
फा.सं. 7/08/2024-डीजीटीआर — समय-समय पर यथासंशोधित सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 7975 और 


समय समय पर यथा-संशोधित सीमा प्रशुल्क (पाटित वस्तुओं की पहचान उन पर पाटनरोधी शुल्क का आकलन और 
संग्रहण तथा क्षति का निर्धारण) नियमावली, 7995 (“पाटनरोधी नियमावली”) को ध्यान में रखते हुए। 


093 GI/2025 (.) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


मामले की पृष्ठभूमि 

मेसर्स डेफोडिल फामकिम प्राइवेट लिमिटेड (जिसे आगे “आवेदक” कहा गया है) ने चीन जन.गण. (जिसे आगे यहां 
“संबद्ध देश” कहा गया है) के मूल के अथवा वहां से निर्यातित सोडियम साइट्रेट (जिसे आगे “संबद्ध सामान” अथवा 
“विचाराधीन उत्पाद” कहा गया है) के आयातों के संबंध में दूसरी निर्णायक समीक्षा जांच शुरु करने और उन पर 
पाटनरोधी शुल्क की मात्रा जारी रखने की मांग करते हुए निर्दिष्ट प्राधिकारी (जिसे आगे यहां “प्राधिकारी” कहा गया 
है) के समक्ष एक आवेदन पत्र दायर किया है। 


चीन जन.गण. से संबद्ध सामानों के आयात के संबंध में मूल पाटनरोधी जांच प्राधिकारी द्वारा 28.02.2044 को 
अधिसूचना संख्या 4/23/2043-डीजीएडी के तहत शुरू की गई थी। मूल जांच में अंतिम जांच परिणाम प्राधिकारी 
द्वारा 26.02.2045 को जारी किया गया था, जिसमें चीन जन.गण. के मूल के अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध 
सामानों के आयातों पर निश्चयात्मक पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश की गई थी। उक्त सिफारिश को क केंद्र 
सरकार द्वारा अधिसूचना संख्या 79/205-ATHT शुल्क (एडीडी) दिनांक 20.05.20(5 के तहत स्वीकार कर लिया 
गया था और चीन जन.गण. के मूल के अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध सामानों पर अंतिम पाटनरोधी शुल्क लगाए 
गए थे। 

प्राधिकारी ने अधिसूचना संख्या 7/24/2049-डीजीटीआर दिनांक 25.40.209 के द्वारा पहली निर्णायक समीक्षा 
जांच शुरू की। दिनांक 30.04.2020 के अपने अंतिम जांच परिणामों के माध्यम से, प्राधिकारी ने चीन जन.गण. से 
संबद्ध सामानों के आयातों पर संशोधित पाटनरोधी शुल्क को 5 वर्षों की एक और अवधि के लिए जारी रखने की 
सिफारिश की, जिसे बाद में केंद्र सरकार द्वारा स्वीकार कर लिया गया और शुल्कों को 5 वर्षों की अवधि के लिए 
दिनांक 79.05.2020 की अधिसूचना संख्या 8/2020-सीमा शुल्क (एडीडी) के माध्यम से जारी रखा गया। दिनांक 
49.05.2020 से 5 वर्ष की अवधि के लिए बढ़ाए गए शुल्क 8 मई, 2025 तक वैध हैं। 


घरेलू उद्योग द्वारा विधिवत प्रमाणित आवेदन पत्र के आधार पर और घरेलू उद्योग को पाटन की संभावना तथा 
परिणामी क्षति सिद्ध करते हुए, आवेदक द्वारा प्रस्तुत प्रथम दृष्टया साक्ष्य के आधार पर स्वयं संतुष्ट होने पर तथा 
नियमावली के नियम 23(a) के अनुसार, संबद्ध देश के मूल के अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध सामानों के संबंध में 
लागू शुल्कों को लगाया जाना जारी रखने की आवश्यकता की समीक्षा करने और यह जांच करने के लिए 30 सितंबर, 


2024 को अधिसूचना संख्या 7/08/2024-डीजीटीआर द्वारा जांच शुरु की थी कि क्‍या विद्यमान पाटनरोधी शुल्क 
की समाप्ति से घरेलू उद्योग में पाटन जारी रहने अथवा बार-बार होने तथा परिणामस्वरूप क्षति होने की संभावना 


है। 
ख. प्रक्रिया 
. संबद्ध जांच के संबंध में नीचे वर्णित प्रक्रिया अपनाई गई है: 
क. प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली के नियम 5(5) के अनुसार जांच शुरु करने की कार्यवाही से पूर्व वर्तमान 
पाटनरोधी आवेदन-पत्र की प्राप्ति के संबंध में भारत में संबद्ध देश के दूतावास को अधिसूचित किया। 


ख. प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध देश से संबद्ध सामानों के आयातों के संबंध में दूसरी निर्णायक समीक्षा पाटनरोधी 
जांच शुरु करते हुए भारत के राजपत्र, असाधारण में प्रकाशित 30 सितंबर, 2024 को सार्वजनिक सूचना जारी 
की। 


ग. प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध देश के दूतावास, संबद्ध देश के ज्ञात उत्पादकों और निर्यातकों, ज्ञात आयातकों, 


“न 


आयातक/प्रयोक्ता, एसोसिएशनों, घरेलू उद्योग, अन्य ज्ञात भारतीय उत्पादकों और आवेदक द्वारा उपलब्ध कराए 


गए पतों/ईमेल के अनुसार अन्य हितबद्ध पक्षकारों को दिनांक 30 सितंबर, 2024 की जांच की शुरुआत की 
अधिसूचना की प्रति भेजी। हितबद्ध पक्षकारों को सलाह दी गई थी कि वे निर्धारित स्वरूप और तरीके में संगत 
सूचना दें और नियमावली के नियम 6(2) और 6(4) के अनुसार निर्धारित समय सीमा के भीतर लिखित में अपने 
ज्ञात अनुरोध दें। 


[भाग lars I] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


च. 


Ss. 


प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली के नियम 6(3) के अनुसार ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों तथा संबद्ध देश की 
सरकार को भारत में उसके दूतावास के माध्यम से आवेदन-पत्र के अगोपनीय रूपांतर की प्रति उपलब्ध कराई। 


भारत में संबद्ध देश के दूतावास से यह भी अनुरोध किया गया था कि वे अपने देश के निर्यातकों/उत्पादकों को 


निर्धारित समय सीमा के भीतर प्रश्नावली का उत्तर देने की सलाह दें। उत्पादकों/निर्यातकों को भेजे गए पत्र और 
प्रश्नावली की प्रति भी उन्हें संबद्ध देश के ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों के नामों और पतों के साथ भेजी गई थी। 


च.प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार संबद्ध देश के निम्नलिखित ज्ञात 


ञ. 


उत्पादकों/निर्यातकों को प्रश्नावलियां भेजी: 

i. Fad एएचए इंटरनेशनल कं, लिमिटेड 

i, मेसर्स कॉग्रिस लिमिटेड 

ii, Fest जियांग्सू गुओक्सिन यूनियन एनर्जी कं, लिमिटेड 
iv. मेसर्स शेडोंग एनसाइन इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 

५. मेसर्स शंघाई नुविट बायो-टेक कं, लिमिटेड 


. उत्तर में संबद्ध देश के निम्नलिखित निर्यातकों/उत्पादकों ने निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर, निर्यातक प्रश्नावली - भाग 


॥ तथा आर्थिक हित प्रश्नावली भी दायर की: 
i. मेसर्स जियांग्सू गुओक्सिन यूनियन एनर्जी कं, लिमिटेड 
ii, मेसर्स शेडोंग एनसाइन इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 


संबद्ध देश के जिन उत्पादकों/निर्यातकों ने प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है अथवा जांच में सहयोग नहीं 
किया है, उन्हें जांच में असहयोगी माना गया है। 


. प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार आवश्यक सूचना मंगाते हुए, भारत में संबद्ध सामानों के 


निम्नलिखित ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं को आयातक प्रश्नावली भेजी: 
i, मेसर्स ऐमकेम इंग्रीडिएंट्स प्राइवेट लिमिटेड 

i, मेसर्स कोका-कोला इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

ii, मेसर्स गोपाल एंटरप्राइजेज 

iv. मेसर्स इशिता ड्ुग्स इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

५. मेसर्स कियारा इंग्रीडिएंट्स आइऐनसी. 

vi. मेसर्स एनडीसी ड्रग केमिकल कंपनी प्राइवेट लिमिटेड 
vii. मेसर्स पी डी नवकर बायो-केम प्राइवेट लिमिटेड 

शा. मेसर्स पेप्सिको इंडिया होल डिंग्स प्राइवेट लिमिटेड 

ix. मेसर्स प्रकाश केमिकल्स एजेंसीज प्राइवेट लिमिटेड 

x. Fae रतनचंद संस 


उत्तर में किसी आयातक/प्रयोक्ता ने निर्धारित समय के भीतर उत्तर नहीं दिया है और कोई आयातक/प्रयोक्ता ने 
प्रश्नावली का उत्तर दायर नहीं किया है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


ट. उपर्युक्त विदेशी उत्पादकों/निर्यातकों के अलावा, मैसर्स वांग फार्मास्युटिकल्स एंड केमिकल्स ने 5 दिसंबर, 2024 
को भारत में संबद्ध सामानों का उत्पादक होने का दावा करते हुए वर्तमान जांच का समर्थन व्यक्त किया। तथापि, 
उपर्युक्त उत्पादक द्वारा क्षति संबंधी कोई सूचना प्रस्तुत नहीं की गई है। 

. प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों और संबंधित मंत्रालय/विभाग को आर्थिक हित प्रश्नावली (ईआईक्यू) जारी 


की। आर्थिक हित प्रश्नावली का उत्तर घरेलू उद्योग और उत्तरदाता निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत किया गया था। किसी भी 
प्रयोक्ता/आयातक ने आर्थिक हित प्रश्नावली का उत्तर दायर नहीं किया। 


ड. सभी हितबद्ध पक्षकारों की एक सूची उन सभी से इस अनुरोध के साथ डीजीटीआर की वेबसाइट पर अपलोड की 
गई थी कि वे जांच दल के सहित अन्य सभी हितबद्ध पक्षकारों को अपने अनुरोधों का अगोपनीय रूपांतर ईमेल 
करें। 

. वाणिज्यिक आसूचना और सांखियकी महानिदेशालय (डीजीसीआईएंडएस) से पिछले तीन वर्षों और जांच की 
अवधि के लिए संबद्ध सामानों के आयातों के लेन-देनवार ब्यौरे उपलब्ध कराने का अनुरोध किया गया था जो 
प्राधिकारी को प्राप्त हो गए थे। सिस्टम एंड डाटा मेनेजमेंट महानिदेशालय (डीजी सिस्टम्स) से भी अनुरोध किया 
गया था कि वे क्षति की अवधि के लिए संबद्ध सामानों के आयातों के लेन-देनवार ब्यौरे उपलब्ध कराएं और वे भी 
प्राधिकारी को प्राप्त हो गए थे। इस प्रकार प्राप्त सूचना की तुलना आवेदकों द्वारा दावे किए गए अनुसार 


डीजीसीआईएंडएस द्वारा प्रकाशित सार-सूचना के साथ की गई है और कोई अंतर नोट नहीं किया गया था। अत:, 
प्राधिकारी ने इस अधिसूचना के प्रयोजन के लिए भारत में संबद्ध सामानों के आयातों की मात्रा और मूल्य के 
परिकलन के लिए डीजीसीआईएंडएस द्वारा प्रकाशित आयात सूचना पर विश्वास किया है। 

. क्षति रहित कीमत (एनआईपी) सामान्य रूप से स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों (जीएएपी) और पाटनरोधी नियमावली 
के अनुबंध-॥॥ के आधार पर घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत सूचना के आधार पर भारत में संबद्ध सामानों की उत्पादन 
लागत और निर्माण तथा बिक्री लागत के आधार पर निर्धारित की गई है ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि 
क्या पाटन मार्जिन से कम पाटनरोधी शुल्क घरेलू उद्योग को क्षति समाप्त करने के लिए पर्याप्त होगा। 

त. वर्तमान जांच के लिए प्राधिकारी के लिए अपनाई गई जांच की अवधि (पीओआई) ॥ अप्रैल, 2023 से 3 मार्च, 

2024 (2 माह) है। क्षति जांच अवधि में 4 अप्रैल, 2020 से 34 मार्च 2024, 4 अप्रैल, 2024 से 3 मार्च 
2022, । अप्रैल 2022 से 3 मार्च, 2023 और जांच की अवधि शामिल है। 


(er) 


oy 


णः 


ot 


थ. आवेदक, उत्तरदाता उत्पादकों और संबद्ध देश के निर्यातकों द्वारा दी गई सूचना का सत्यापन/डेस्क जांच प्राधिकारी 


द्वारा आवश्यक समझी गई सीमा तक किया गया था। आवश्यक संशोधन/सुधार, जहां भी लागू था, के साथ उस 
सत्यापन सूचना पर ही वर्तमान जांच के प्रयोजन के लिए विश्वास किया गया है। 


द. नियमावली के नियम 6(6) के अनुसार, प्राधिकारी ने 8 जनवरी, 2025 को हाइब्रिड मोड में आयोजित मौखिक 
सुनवाई में उनके विचार मौखिक रूप से प्रस्तुत करने के लिए सभी हितबद्ध पक्षकारों को अवसर भी प्रदान किया। 
जिन पक्षकारों ने मौखिक सुनवाई में भाग लिया, उन्हें 43 जनवरी, 2025 तक लिखित अनुरोध और उसके बाद 
यदि कोई प्रत्युत्तर है तो 6 जनवरी, 2025 तक लिखित अनुरोध दायर करने का अवसर प्रदान किया गया ATI 
हितबद्ध पक्षकारों को यह भी निर्देश दिया गया था कि उनके द्वारा प्रस्तुत लिखित अनुरोधों का अगोपनीय रूपांतर 
वे अन्य हितबद्ध पक्षकारों के साथ साझा करें और हितबद्ध पक्षकारों की सूची प्राधिकारी द्वारा सभी पक्षकारों को 
भेजी गई है। 

ध.इस जांच प्रक्रिया के दौरान अब तक वर्तमान जांच में साक्ष्य के साथ तथा संगत मानी गई सीमा तक सभी हितबद्ध 
पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों पर उपयुक्त रूप से विचार किया गया है और इस अधिसूचना में प्राधिकारी द्वारा 
उन्हें हल किया गया है। 

न. हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर दी गई सूचना की जांच गोपनीयता के दावों की पर्याप्तता के संबंध में 
की गई Sl ATS होने पर, प्राधिकारी ने जहां भी आवश्यक था, गोपनीयता के दावों को स्वीकार किया है और वह 


सूचना गोपनीय मानी गई है तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं की गई है। जहां भी संभव हुआ, गोपनीय 


[भाग [---खण्ड J] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


आधार पर सूचना देने वाले पक्षकारों को निर्देश दिया गया था कि वे गोपनीय आधार पर दायर सूचना का पर्याप्त 
अगोपनीय रूपांतर दें। 

प. जहां कहीं किसी हितबद्ध पक्षकार ने इससे इंकार किया है, अथवा अन्यथा वर्तमान जांच प्रक्रिया के दौरान 
आवश्यक सूचना नहीं दी है अथवा जांच में काफी बाधा डाली है वहां प्राधिकारी ने उन पक्षकारों को असहयोगी 
माना है और उपलब्ध तथ्यों के आधार पर विचार/टिप्पणियां रिकॉर्ड की हैं। 

फ. प्राधिकारी ने वर्तमान अंतिम जांच परिणामों में सभी हितबद्ध पक्षों द्वारा उठाए गए सभी तर्कों और उपलब्ध 
कराई गई सूचना पर इस सीमा तक विचार किया है कि वे साक्ष्यों द्वारा समर्थित हैं और वर्तमान जांच के लिए 
प्रासंगिक माने जाते हैं। 

ब. नियम 6 के अनुसार, जांच के आवश्यक तथ्य ज्ञात इच्छुक पक्षों को 27 जनवरी, 2025 के प्रकटीकरण कथन के 
माध्यम से बताए गए थे और इच्छुक पक्षों को मूल रूप से उस पर टिप्पणी करने के लिए 3 फरवरी, 2025 तक का 
समय दिया गया था। कुछ इच्छुक पक्षों ने समय के और विस्तार की मांग की और ऐसे अनुरोधों पर विचार करने 
पर, प्रकटीकरण कथन पर टिप्पणी करने की समय सीमा 6 फरवरी, 2025 दोपहर 2 बजे तक बढ़ा दी गई। इच्छुक 
पक्षों से प्रकटीकरण कथन पर प्राप्त टिप्पणियों पर, इस अंतिम निष्कर्ष अधिसूचना में, प्रासंगिक और गैर- 
दोहरावदार पाए जाने की सीमा तक विचार किया गया है। 


भ. इस अंतिम निष्कर्ष में '**' गोपनीय आधार पर एक इच्छुक पार्टी द्वारा प्रस्तुत की गई जानकारी का प्रतिनिधित्व 
करता है और नियमों के तहत प्राधिकारी द्वारा इस प्रकार विचार किया जाता है। 


म. संबद्ध जांच के लिए प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई विनिमय दर  यू.एस. डॉलर = 83.69 रुपए FI 


ग.  विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 
7. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा अनुरोध 
6. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने विचाराधीन उत्पाद (पीयूसी) के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 

i. जांच में शामिल उत्पाद उत्तरदाता द्वारा उत्पादित और बेचा गया सोडियम साइट्रेट है। विनिर्देशन श्रेणी में 20- 
400 मेश और 72-40 Fer शामिल हैं; पैकेज किस्म में 25 किग्रा/बैग, 500 किग्रा/बैग और ,000 किग्रा/बैग 
शामिल हैं। उत्पाद का उपयोग खाद्य योज्य, este sie औद्योगिक उपयोग के रूप में किया जा सकता Sl 

ii, भारत को निर्यातित विचाराधीन उत्पाद और घरेलू बाजार में बेचे गए या अन्य देशों को निर्यात किए गए 
विचाराधीन उत्पाद के बीच भौतिक/तकनीकी/रासायनिक विशेषताओं में कोई अंतर नहीं है। 


#. उत्तरदाता द्वारा उत्पादित उत्पाद और प्राधिकारी द्वारा परिभाषित उत्पाद के बीच कोई अंतर नहीं Sl 


ग.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
7. घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद (पीयूसी) और समान वस्तु के संबंध में निम्नानुसार अनुरोध किए है: 


i, दूसरी निर्णायक समीक्षा (एसएसआर) आवेदन पत्र में विचाराधीन उत्पाद "सोडियम साइट्रेट" Sl 


ii. सोडियम साइट्रेट एक रासायनिक यौगिक है जो मोनो-सोडियम साइट्रेट, डिसोडियम साइट्रेट और ट्राई-सोडियम 
साइट्रेट के रूप में आता है। सोडियम साइट्रेट साइट्रिक एसिड का सोडियम नमक है। साइट्रिक एसिड की तरह 
इसका स्वाद AST होता Sl अन्य लवणों की तरह इसका स्वाद भी नमकीन होता है। 


ii, सोडियम साइट्रेट का उपयोग मुख्य रूप से एक एक्सपैक्टोरेंट और यूरिन अल्कनाइजर के रूप में किया जाता है। 
इसका उपयोग दवा सहायता के रूप में और डेयरी उद्योगों में खाद्य योज्य के रूप में भी किया जाता है जो 
पनीर निर्माण और पेय पदार्थों की पूर्ति करते हैं। यह एक जल उपचार रसायन और एक प्रयोगशाला अभिकर्मक 
भी है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Vi. 


vii. 


viii. 


सोडियम साइट्रेट का लेनदेन निम्नलिखित नामों से किया गया है और ऐसे सभी नामों को कृपया पीयूसी की 
परिभाषा के भाग के रूप में माना जाना चाहिए जैसा कि पिछली जांचों में किया गया है: 


क) सोडियम साइट्रेट 

ख) ट्राई सोडियम साइट्रेट 

ग) ट्राई सोडियम साइट्रेट डाइहाइड्रेट 

घ) सोडियम साइट्रेट डाइहाइड्रेट 

ड.) ट्राइबेसिक सोडियम साइट्रेट 

च) सोडियम साइट्रेट ट्राइबेसिक डाइहाइड्रेट 
छ) सोडियम साइट्रेट डिबेसिक सेस्क्विहाइड्रेट 
ज) सोडियम साइट्रेट मोनोबेसिक बायोक्स्ट्रा 


विचाराधीन उत्पाद को अनुप्रयोगों के आधार पर अलग-अलग तरीके से वर्णित किया जा सकता है। अनुप्रयोगों के 
आधार पर, यह औद्योगिक, खाद्य सामग्री, फार्मा ग्रेड (आईपी/बीपी/यूएसपी), अभिकर्मक, मछली ग्रेड हो 
सकता है। वर्तमान याचिका में सोडियम साइट्रेट के सभी रूप, सभी प्रकार और सभी संभावित विवरण शामिल 
हैं। इसके अलावा, इसमें सोडियम साइट्रेट के सभी वैकल्पिक नाम शामिल हैं। 


विचाराधीन उत्पाद को सीमा शुल्क उप-शीर्ष 29484520 के तहत सीमा प्रशुल्क अधिनियम, 4975 के अध्याय 


29 के तहत आयात किया जाता है। सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है और विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र 
पर बाध्यकारी नहीं है क्‍योंकि अन्य शीर्षों में उत्पाद के आयात को भी पूरी तरह से खारिज नहीं किया जा 
सकता है। 


चीन जन.गण. से निर्यातित विचाराधीन उत्पाद और भारतीय उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद में कोई ज्ञात अंतर 
नहीं है। वर्तमान मामले में, दोनों उत्पाद तकनीकी विशेषताओं, समान अंतिम उपयोग, तकनीकी और 
वाणिज्यिक प्रतिस्थापन और टैरिफ वर्गीकरण के संदर्भ में तुलनीय हैं। दोनों तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से 
प्रतिस्थापनीय हैं। 


चूंकि वर्तमान आवेदन पत्र चीन जन.गण. से सोडियम साइट्रेट के आयात पर मौजूदा पाटनरोधी शुल्क की दूसरी 
निर्णायक समीक्षा के लिए है, इसलिए यह महत्वपूर्ण है कि प्राधिकारी विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के 
क्षेत्र पर विचार करें जैसा कि मूल जांच के बाद पूर्व में की गई पहली निर्णायक समीक्षा में पाया गया है। 


ग. 3. प्राधिकारी द्वारा जांच 


8. 


वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद चीन जन.गण. के मूल का अथवा वहां से निर्यातित "सोडियम साइट्रेट" 
al 
वर्तमान जांच एक दूसरी निर्णायक समीक्षा जांच होने के नाते, विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र वही रहता है जो 


पहली निर्णायक समीक्षा में है। पहली निर्णायक समीक्षा में विचाराधीन उत्पाद को निम्नानुसार परिभाषित 
किया गया था: 


40. वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद सोडियम साइट्रेट है। संबद्ध सामानों का उपयोग मुख्य रूप से एक 


एक्सपैक्टोरेंट और यूरिन एल्कोनाइजर के रूप में किया जाता Sl सोडियम साइट्रेट एक रासायनिक 
यौगिक है जो मोनो-सोडियम साइट्रेट, डिसोडियम साइट्रेट और ट्राई-सोडियम साइट्रेट के रूप में आता 
है। 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 


. 


a वस्तु” से ऐसी वस्तु अभिप्रेत है जो भारत में पाटन के कारण जांच के अंतर्गत वस्तु के सभी प्रकार से 
समरुप या समान है अथवा ऐसी वस्तु के न होने पर अन्य वस्तु जोकि यद्यपि सभी प्रकार से समनुरुप नहीं है 


संबद्ध सामान सीमा शुल्क उप-शीर्ष 29484520 के अंतर्गत आते हैं। हालाँकि, उक्त सीमा शुल्क 
वर्गीकरण केवल सांकेतिक हैं, और जाँच के क्षेत्र पर बाध्यकारी नहीं हैं। शुल्क लगाने और संग्रह के लिए 
वस्तुओं का विवरण मान्य होगा। 


. यह एक निर्णायक समीक्षा जांच है, इसलिए विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र मूल और बाद की समीक्षा 


जांच में समान ही है। मूल जांच में उल्लिखित विचाराधीन निम्नलिखित था: 

“वर्तमान जांच के उद्देश्य के लिए विचाराधीन उत्पाद “सोडियम साइट्रेट” है। यह एक रासायनिक यौगिक 
है जो मोनोसोडियम साइट्रेट, डिसोडियम साइट्रेट और ट्राई-सोडियम साइट्रेट के रूप में आता है। यह 
साइट्रिक एसिड का सोडियम Ales है और इसका स्वाद खट्टा और नमकीन होता है। सोडियम साइट्रेट 
का उपयोग मुख्य रूप से फार्मा उद्योगों में एक एक्सपेक्टोरेंट और यूरिन अल्केनाइज़र के रूप में किया 
जाता है। इसका उपयोग दवा सहायता, डेयरी उद्योगों में खाद्य योज्य, जल उपचार में प्रयोगशाला 
अभिकर्मक, पेय पदार्थों में अम्लता नियामक, पनीर बनाते समय तेलों के लिए एक पायसीकारक और 
भोजन में एक एंटीऑक्सीडेंट आदि के रूप में भी किया जाता है। 
विचाराधीन उत्पाद का लेन-देन निम्नलिखित वैकल्पिक नामों से भी किया जा सकता है: - क. सोडियम 
साइट्रेट ख. ट्राई सोडियम साइट्रेट ग. ट्राई सोडियम साइट्रेट डाइहाइड्रेट घ. सोडियम साइट्रेट डाइहाइड्रेट 
ड. ट्राइबेसिक सोडियम साइट्रेट च. सोडियम साइट्रेट ट्राइबेसिक डाइहाइड्रेट छ. सोडियम साइट्रेट 
डाइबेसिक सेस्क्षिहाइड्रेट ज. सोडियम साइट्रेट मोनोबेसिक बायोएक्सट्रा. 

सोडियम साइट्रेट को सीमा शुल्क उपशीर्षक 29(84520 के तहत सीमा प्रशुल्क के अध्याय 29 के तहत 
वर्गक्त है। तथापि, सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल संकेतात्मक है और किसी भी तरह वर्तमान जांच के 
क्षेत्र पर बाध्यकारी नहीं है।” 

"समान वस्तु" की परिभाषा से संबंधित नियम 2(घ) निर्दिष्ट करता है कि "समान वस्तु" का अर्थ ऐसी 
वस्तु है जो जांच के तहत वस्तु के सभी मामलों में समान या समान है, या ऐसी वस्तु की अनुपस्थिति में, 
जांच के तहत वस्तु के समान विशेषताओं वाली कोई अन्य वस्तु FI 


. "समान वस्तु" शब्द की उपरोक्त परिभाषा से यह नोट किया जाता है कि समान वस्तु को जांच के तहत 


वस्तु के सभी मामलों में समान या समान होना चाहिए। समान वस्तु शब्द के क्षेत्र में वे वस्तुएं भी 
शामिल होंगी, जिनकी विशेषताएं जांच के अधीन वस्तुओं से काफी मिलती-जुलती हैं, बशर्ते कि सभी 
मामलों में समान या एक जैसी वस्तुएं न हों। 


. रिकॉर्ड में उपलब्ध सूचना के आधार पर, प्राधिकारी मानते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध 


सामानों और संबद्ध देश से आयातित सामानों में कोई ज्ञात अंतर नहीं है। दोनों भौतिक विशेषताओं, 
विनिर्माण प्रक्रिया, कार्यों और उपयोगों, उत्पाद विनिर्देशों, वितरण और विपणन तथा वस्तुओं के प्रशुल्क 
वर्गीकरण के संदर्भ में तुलनीय Sl दोनों तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय हैं। उपभोक्ता 
दोनों का परस्पर परिवर्तनीय रूप से प्रयोग करते हैं। प्राधिकारी मानते हैं कि आवेदक द्वारा विनिर्मित 
उत्पाद संबद्ध देश से भारत में आयातित किए जा रहे संबद्ध सामानों की समान वस्तु है। 


. समान वस्तु के संबंध में पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(घ) में निम्नानुसार प्रवधान है: 


परंतु जांचाधीन वस्तुओं के अत्यधिक सदृश विशेषताएं रखती हैं; 


. "समान वस्तु" शब्द की उपरोक्त परिभाषा से यह नोट किया जाता है कि समान वस्तु को जांच के अधीन वस्तु के 
सभी पहलुओं में समान या एक जैसी होना चाहिए। समान वस्तु शब्द के क्षेत्र में वे वस्तुएं भी शामिल होंगी जिनकी 
विशेषताएं जांच के अधीन वस्तु से बहुत मिलती-जुलती हों, बशर्ते कि सभी पहलुओं में समान या एक जैसी वस्तुएं 


नहों। 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


2. 


घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तु और विचाराधीन उत्पाद के बीच समानता के बारे में कोई विवाद नहीं है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और संबद्ध देश से आयातित विचाराधीन उत्पाद भौतिक 


और रासायनिक विशेषताओं, कार्यों और उपयोगों, उत्पाद विनिर्देशों, कीमत, वितरण एवं विपणन तथा सामानों के 
प्रशुल्क वर्गीकरण के संदर्भ में तुलनीय हैं। घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और संबद्ध देश से आयातित सामान 
नियमावली के अनुसार समान वस्तु हैं। दोनों तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय हैं। इस प्रकार, 
प्राधिकारी मानते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध सामान पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(घ) के क्षेत्र 
और अभिप्राय से संबद्ध देश से आयातित विचाराधीन उत्पाद की समान वस्तु Sl 

घ. घरेलू उद्योग का क्षेत्र और आधार 


घ.।. अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध 


. घरेलू उद्योग के पहलू और आधार के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दायर अनुरोध निम्नलिखित हैं; 


i, अन्य उत्पादकों की गैर-भागीदारी की जांच प्राधिकारी द्वारा की जानी चाहिए। 


ii, भारत में पीयूसी के करीब एक दर्जन उत्पादक हैं और पीयूसी पर मूल जांच शुरू होने के बाद से समर्थकों की 
संख्या लगातार कम हो रही है (याचिका के अनुसार, प्रथम एसएसआर में चार से वर्तमान एसएसओआर में मात्र 
दो रह गई है)। 

ii, अन्य उत्पादकों द्वारा गैर-भागीदारी अन्य गैर-भागीदारी उत्पादकों की लाभप्रदता और प्रदर्शन पर गंभीर संदेह 
पैदा करती है। ऐसा प्रतीत होता है कि अन्य सभी उत्पादक बेहतर मीट्रिक दिखा रहे हैं और क्षति के कोई संकेत 
नहीं हैं और परिणामस्वरूप, घरेलू उद्योग की एक विषम छवि पेश करने के लिए याचिकाकर्ता द्वारा 
जानबूझकर उन्हें अलग रखा गया है। 


घ. 2. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


. घरेलू उद्योग के क्षेत्र और आधार के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 


i. Wad डेफोडिल फामकिम प्राइवेट लिमिटेड आवेदक है और भारत में सोडियम साइट्रेट का सबसे बड़ा उत्पादक 
है और उसका कुल भारतीय उत्पादन में 45-50% तक का प्रमुख अनुपात है। आवेदक मूल जांच में तथा पहली 
निर्णायक समीक्षा में भी घरेलू उद्योग था तथा आवेदक संबद्ध सामानों के किसी आयातक।निर्यातक से संबद्ध 
नहीं है, न ही उसने स्वयं संबद्ध सामानों का आयात किया Sl इस प्रकार, आवेदक इस मामले में सभी 
व्यावहारिक उद्देश्यों के लिए घरेलू उद्योग है। 


ii, आवेदक के अलावा दो उत्पादकों अर्थात्‌ Aaa इंडिया फॉस्फेट, मेसर्स सुनील केमिकल्स ने आवेदन का समर्थन 
किया Sl एक अन्य उत्पादक अर्थात्‌ मेसर्स वांग फार्मास्यूटिकल्स एंड केमिकल्स ने जांच की शुरुआत के बाद 
आवेदन का समर्थन किया है। प्राधिकारी को मेसर्स वांग फार्मास्यूटिकल्स एंड केमिकल्स को भी इस मामले में 


समर्थक के रूप में मानना चाहिए। आवेदक के पास मेसर्स इंडिया फॉस्फेट, मेसर्स सुनील केमिकल्स के साथ 
भारतीय उत्पादन में 60-65% हिस्सा है और मेसर्स वांग फार्मास्यूटिकल्स एंड केमिकल्स के साथ यह हिस्सा 
65-70% है। 

ii, मूल जांच के समय भारत में 6 उत्पादक थे, जो पहली निर्णायक समीक्षा और वर्तमान समीक्षा के दौरान ST 
गए हैं। जबकि पहली निर्णायक समीक्षा में याचिकाकर्ता के पास कुल भारतीय उत्पादन में 32% हिस्सा और 
समर्थकों के साथ 6(% हिस्सा था, वर्तमान आवेदन में आवेदक के पास अकेले कुल भारतीय उत्पादन में 45- 
50% हिस्सा है और समर्थकों के साथ आवेदक का हिस्सा 65-70% (मेसर्स वांग फार्मास्यूटिकल्स एंड 
केमिकल्स के बिना 60-65%) की सीमा में Sl इस प्रकार, आवेदन अब भारतीय उत्पादन की उच्च मात्रा का 


प्रतिनिधित्व करता है और समर्थन सीमा के संदर्भ में निर्यातकों द्वारा आरोपित नहीं किया गया है जो आवेदन 
की प्रतिनिधि प्रकृति को देखते हुए अकेले प्रासंगिक है। 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 


9 


iv. वर्तमान में भारत में 7 उत्पादक हैं और इन उत्पादकों में से आवेदक सबसे बड़ा उत्पादक है, जिसकी कुल 
भारतीय उत्पादन में 45-50% हिस्सेदारी है। उत्पादक एक एमएसएमई इकाई है। पिछली जांच और वर्तमान 


आवेदन में आवेदक और समर्थकों का विवरण नीचे दिया गया है: 


तालिका - 4 
है! उत्पादक का नाम स्थिति 
जांच 
4 | मेसर्स पॉसी फार्मकिम प्राइवेट लिमिटेड (वर्तमान में मेसर्स डेफोडिल फामकिम प्राइवेट लिमिटेड) आवेदक 
2 | मेसर्स सुनील केमिकल्स समर्थक 
3 | मेसर्स अमिजल केमिकल्स (सूचना के अनुसार सृजित क्षमता) तटस्थ 
4 | मेसर्स सुजाता केमिकल्स (सूचना के अनुसार सृजित क्षमता) तटस्थ 
5 | मेसर्स वासा फार्मकिम प्राइवेट लिमिटेड (सूचना के अनुसार सृजित क्षमता) तटस्थ 
6 | मेसर्स अडानी फामकिम प्राइवेट लिमिटेड (सूचना के अनुसार सृजित क्षमता) तटस्थ 
पहली निर्णायक समीक्षा जांच 
4 | मेसर्स पॉसी फामाकेम प्राइवेट लिमिटेड (वर्तमान में मेसर्स डेफोडिल फामकिम प्राइवेट लिमिटेड) | आवेदक 
(भारतीय उत्पादन में 32% हिस्सेदारी) 
2 | मेसर्स अडानी फामककिम प्राइवेट लिमिटेड समर्थक 
3 | मेसर्स अल्पाइन लैब्स समर्थक 
4 | मेसर्स इंडिया फॉस्फेट समर्थक 
5 | सर्स सुनील केमिकल्स समर्थक 
6 | मेसर्स अमीजल केमिकल्स तटस्थ 
7 | मेसर्स सुजाता केमिकल्स तटस्थ 
|8 | मेसर्स वासा फार्माकिम प्राइवेट लिमिटेड तटस्थ 
|9 | मेसर्स देवेंद्र कीर्ति फा्माकिम प्राइवेट लिमिटेड तटस्थ 
40 | मेसर्स वांग फार्मास्यूटिकल्स एंड केमिकल्स तटस्थ 
44 | मेसर्स इशिता ड्ग्स एंड इंडस्ट्रीज लिमिटेड तटस्थ 
rae निर्णायक समीक्षा आवेदन पत्र (वर्तमान जांच 
4 | मेसर्स डेफोडिल फार्माकेम प्राइवेट लिमिटेड - (पूर्व में मेसर्स पॉसी फामकिम प्राइवेट लिमिटेड) | आवेदक 
(भारतीय उत्पादन में 45-50% हिस्सा) 
2 | मेसर्स इंडिया फॉस्फेट समर्थक 
3 | Haat सुनील केमिकल्स समर्थक 
4 | Fad वांग फार्मास्यूटिकल्स एंड केमिकल्स (जांच शुरू होने के बाद जांच का समर्थन किया) समर्थक 
5 | मेसर्स अडानी फा्मकिम प्राइवेट लिमिटेड तटस्थ 
6 | मेसर्स अल्पाइन लैब्स तटस्थ 
7 | भेसर्स अमीजल केमिकल्स तटस्थ 
|8 | मेसर्स सुजाता केमिकल्स तटस्थ 
|9]| मेसर्स वासा फार्माकिम प्राइवेट लिमिटेड तटस्थ 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


उत्पादक का नाम स्थिति 


मेसर्स देवेंद्र कीर्ति फार्माकेम प्राइवेट लिमिटेड तटस्थ 


मेसर्स इशिता ड्रग्स एंड इंडस्ट्रीज लिमिटेड तटस्थ 


Vi. 


Vii. 


व्यावहारिक रूप से, सबसे AST उत्पादक आवेदक है तथा तीन अन्य सबसे बड़े उत्पादक आवेदन का समर्थन कर रहे 
हैं। जिन पक्षों ने समर्थन व्यक्त नहीं किया है, वे या तो बहुत छोटे उत्पादक हैं या संबद्ध सामान उनके कुल उत्पादन 
का केवल एक छोटा हिस्सा Sl इस प्रकार, भारत में सोडियम साइट्रेट के घरेलू उद्योग का इस मामले में अच्छा 
प्रतिनिधित्व है। 

समर्थक उत्पादकों से भी क्षति की जानकारी प्राप्त करने के प्रयास किए गए। तथापि, कठिनाई यह रही है कि 
समर्थक, जो छोटी इकाइयाँ हैं तथा अन्य रसायनों का उत्पादन भी करती हैं, संबद्ध सामानों के लिए पाटनरोधी 
आवेदन प्रारूपों द्वारा अपेक्षित क्षति डेटा तैयार नहीं कर सकीं। इकाइयों के पास वांछित व्यापक तथा तकनीकी 
डेटा को बनाए रखने तथा प्रस्तुत करने के लिए समर्थन प्रणाली नहीं है तथा इकाइयों की ऐसी चुनौतियों को 
याचिका में कम भागीदारी के रूप में नहीं समझा जाना चाहिए। 

आवेदक तथा अन्य उत्पादकों के सामने आई पाटित आयातों से चुनौतियाँ समान हैं तथा आवेदक का निष्पादन ऐसे 
अन्य उत्पादकों की वास्तविक स्थिति का भी प्रतिनिधित्व करता है। 


घ.३3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


. पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) में “घरेलू उद्योग” निम्नलिखित रूप में परिभाषित हैः 


“(ख) “घरेलू उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों से है जो समान वस्तु के विनिर्माण और उससे जुड़े 
किसी कार्यकलाप में संलग्न हैं अथवा ऐसे उत्पादकों से है जिनका उक्त वस्तु का सामूहिक उत्पादन उक्त वस्तु के 
कुल घरेलू उत्पादन का एक बड़ा भाग बनता है सिवाए उस स्थिति के जब ऐसे उत्पादक आरोपित पाटित वस्तु 
के निर्यातकों या आयातकों से संबंधित होते हैं अथवा वे स्वयं उसके आयातक होते हैं, तो ऐसे मामले में “घरेलू 
उद्योग” का अर्थ शेष उत्पादकों के संदर्भ में लगाया जा सकता है।" 
चीन जन.गण. से संबद्ध सामानों पर विद्यमान पाटनरोधी शुल्कों को जारी रखने तथा दूसरी निर्णायक समीक्षा की 
जांच की शुरुआत के लिए आवेदन पत्र मेसर्स डेफोडिल फामकिम प्राइवेट लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है। यह 
नोट किया जाता है कि आवेदक ने जांच अवधि/क्षति अवधि के दौरान संबद्ध देश से संबद्ध सामनों का आयात नहीं 
किया तथा वह संबद्ध देश से संबद्ध उत्पाद के किसी निर्यातक/आयातक से भी संबद्ध भी नहीं है। 


इसके अतिरिक्त, आवेदन में दी गई जानकारी से पता चलता है कि आवेदक के अलावा भारत में संबद्ध सामानों के 
40 अन्य उत्पादक हैं तथा आवेदक के पास कुल भारतीय उत्पादन में **% (रेंज: 45-50%) हिस्सा है। ऐसे 40 
अन्य उत्पादकों में से दो उत्पादकों अर्थात्‌ मेसर्स इंडिया फॉस्फेट तथा मेसर्स सुनील केमिकल्स ने जांच आरंभ होने से 
पूर्व आवेदन का समर्थन किया है तथा एक अन्य उत्पादक अर्थात्‌ मेसर्स वांग फार्मास्यूटिकल्स एंड केमिकल्स ने 
अपने पत्र दिनांक 05.2.2024 के माध्यम से जांच का समर्थन किया है। आवेदक के UTA Aaa इंडिया फॉस्फेट 


और मेसर्स सुनील केमिकल्स के साथ कुल भारतीय उत्पादन में ***% (रेंज: 60-65%) का हिस्सा है, जो मेसर्स 
वांग फार्मास्यूटिकल्स एंड केमिकल्स के समर्थन के साथ “*% (रेंज: 65-70%) FI 

आवेदक और उपरोक्त समर्थकों के अलावा, आवेदक ने मेसर्स अदानी फामकिम प्राइवेट लिमिटेड, मेसर्स अल्पाइन 
लैब्स, मेसर्स अमीजल केमिकल्स, मेसर्स सुजाता केमिकल्स मेसर्स वासा फामकिम प्राइवेट लिमिटेड, मेसर्स देवेंद्र 
कीर्ति फार्माकेम प्राइवेट लिमिटेड और मेसर्स इशिता ड्रग्स एंड इंडस्ट्रीज लिमिटेड जैसी कंपनियों को भारत में 
संबद्ध सामानों के उत्पादकों के रूप में पहचाना है, लेकिन ऐसे उत्पादकों ने न तो वर्तमान जांच का समर्थन किया है 
और न ही विरोध किया है। 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण ] 


9. 


20. 


24, 


22. 


23. 


अतः, रिकॉर्ड में उपलब्ध सूचना पर विचार करते हुए, प्राधिकारी पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) के 
अभिप्राय से आवेदक/याचिकाकर्ता को पात्र घरेलू उद्योग मानते हैं। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों के इस तर्क के संबंध में कि अन्य उत्पादकों की गैर-भागीदारी की जांच प्राधिकारी द्वारा की 
जानी चाहिए तथा समर्थकों की संख्या में लगातार कमी आ रही है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि ऐसे सभी ज्ञात 
अन्य उत्पादकों को वर्तमान जांच की शुरूआत के बारे में सूचित किया गया था, लेकिन ऐसे अन्य पक्षकारों की ओर 
से कोई प्रतिक्रिया नहीं आई है। यह भी नोट किया जाता है कि नियम 2(ख) के तहत पात्रता शर्तों की जांच चल 
रही जांच के संदर्भ में की जानी चाहिए, और संतुष्ट किया जाना चाहिए न कि विरोधी पक्षकारों द्वारा अतीत में 
संपन्न किसी अन्य जांच के समर्थन या विरोध की तुलना में की जानी चाहिए। जहां तक वर्तमान जांच के तथ्यों का 
संबंध है, आवेदन पत्र नियम 2(ख) के मानदंडों को पूरा करता है। आवेदक का अकेले कुल भारतीय उत्पादन में 
***९/ (रेंज: 45-50%) हिस्सा है और समर्थकों के साथ यह हिस्सा ***% (रेंज: 65-70%) है। 

इस तर्क के संबंध में कि अन्य उत्पादकों द्वारा भाग न लेने से अन्य गैर-भागीदारी उत्पादकों की लाभप्रदता और 
निष्पादन पर गंभीर संदेह उत्पन्न होता है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि यद्यपि निर्यातकों ने ऐसे तर्क उठाए हैं, 
लेकिन ऐसे तर्कों का समर्थन करने के लिए कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया Sl वर्तमान जांच में विचार की गई 
क्षति संबंधी सूचना पाटनरोधी नियमावली के तहत अपेक्षित "घरेलू उद्योग" से संबंधित है और अन्य इच्छुक 
पक्षकारों द्वारा उठाए गए संदेहों पर विचार नहीं किया जा सकता क्योंकि वे किसी भी विपरीत तथ्य द्वारा समर्थित 
नहीं हैं। 

गोपनीयता संबंधी मुद्दे 


ड.4 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


गोपनीयता के मुद्दे के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i. दिनांक 7 सितंबर, 208 की व्यापार सूचना संख्या 40/2048 के अनुलग्रक | में समर्थकों के लिए प्रकटीकरण 
का एक विशिष्ट मानक का प्रावधान है। हालाँकि, याचिकाकर्ता व्यापार सूचना की आवश्यकताओं का पालन 
करने में विफल रहा है। 

ii, याचिका के अनुलग्नरक 2.3 में, दायर समर्थन पत्रों में क्षमता, उत्पादन और बिक्री के लिए सूचीबद्ध संख्याएँ 


शामिल नहीं हैं। यह प्राधिकारी की व्यापार सूचना का स्पष्ट उल्लंघन Sl घरेलू उद्योग ने भी इस तरह की 
अत्यधिक गोपनीयता के लिए कोई उचित कारण नहीं दर्शाया है। 


ड. 2. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


गोपनीयता के मुद्दों के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i. उत्तरदता निर्यातकों ने निर्यातक प्रश्नावली के उत्तर में और भाग ॥ के उत्तर में अत्यधिक गोपनीयता अपनाई है 
और सीमित स्थानों पर सूचीकरण भी दिया है, जिससे निर्यातकों के दावों को किसी भी निष्पक्ष तरीके से 
समझना मुश्किल हो गया है। 

i, ऐसी जानकारी के बारे में कोई सूचीकरण या सीमा प्रदान नहीं की जाती है जो संभावना पहलुओं के मूल्यांकन 
में प्रासंगिक है और गोपनीयता के ऐसे अत्यधिक उपयोग की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए। 


ii, यहां तक कि बुनियादी जानकारी जैसे कि विश्वव्यापी कारपोरेट संरचना चार्ट, संबंधित कंपनियों की सूची, 
भारत को निर्यात प्रवाह चार्ट और घरेलू प्रवाह चार्ट को बिना किसी ठोस कारण के गोपनीय रखा जाता है। 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


iv. प्राधिकारी यह जांच करें है कि क्‍या उत्तरदाता निर्यातकों के मामले में निर्यात श्रृंखला पूरी हो गई है क्योंकि इस 
संबंध में बुनियादी जानकारी प्रतिक्रियाओं के एनसीवी संस्करण में प्रकट नहीं की गई SI 


ड.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


सूचना की गोपनीयता के संबंध में नियमावली के नियम 7 में निम्नलिखित प्रावधान हैं: 

“गोपनीय Caray: (// नियम 6 के उपनियमों (2), (3) और (7), नियम 72 के उपनियस (2) नियम 75 के 
उपनियम (4) और नियम (7 के उपनियम (4) में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी जांच की प्रक्रिया में नियम 
5 के उपनियम (॥) के अंतर्गत प्राप्त आवेदनों के प्रतियां या किसी पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर निर्दिष्ट 
प्राधिकारी को प्रस्तुत किसी अन्य सूचना के संबंध में निर्दिष्ट प्राधिकारी उसकी गोपनीयता से संतुष्ट होने पर उस 
सूचना को गोपनीय मानेंगे और ऐसी सूचना देने वाले पक्षकार से स्पष्ट प्राधिकार के बिना किसी अन्य पक्षकार को 
ऐसी किसी सूचना का प्रकटन नहीं करेंगे। 

(2) निर्दिष्ट प्राधिकारी गोपनीय अधिकारी पर सूचना प्रस्तुत करने वाले पक्षकारों से उसका अगोपनीय 
सारांश प्रस्तुत करने के लिए कह सकते हैं और यदि ऐसी सूचना प्रस्तुत करने वाले किसी पक्षकार की राय में 
उस सूचना का सारांश नहीं हो सकता है तो वह पक्षकार निर्दिष्ट प्राधिकारी को इस बात के कारण संबंधी 
विवरण प्रस्तुत करेगा कि सारांश करना संभव क्‍यों नहीं Sl 

(3) उप नियम (2) में किसी बात के होते हुए भी यदि निर्दिष्ट प्राधिकारी इस बात से संतुष्ट है कि 
गोपनीयता का अनुरोध अनावश्यक है या सूचना देने वाला या तो सूचना को सार्वजनिक नहीं करना चाहता 
है या उसकी सामान्य रूप में या सारांश रूप में प्रकटन नहीं करना चाहता है तो वह ऐसी सूचना पर ध्यान 
नहीं दे सकते हैं।” 
नियम 6(7) की अपेक्षानुसार प्राधिकारी ने एक हितबद्ध पक्षकार द्वारा उन्हें प्रस्तुत साक्ष्य जांच में प्रतिभागी अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों को उपलब्ध कराया। यह सूचना जांच में प्रतिभागी अन्य हितबद्ध पक्षकारों में उस साक्ष्य का 
आदान प्रदान करने के निर्देशों के साथ प्रतिभागी हितबद्ध पक्षकारों में परिचालित की गई थी। 
हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दी गई सूचना की जांच उन दावों की पर्याप्तता के संबंध में की गई थी, संतुष्ट होने पर 
प्राधिकारी ने जहां आवश्यक था गोपनीयता के दावों को स्वीकार किया है और वह सूचना गोपनीय मानी गई है 
तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं की गई है। जहां कहीं संभव हुआ, गोपनीय आधार पर सूचना देने वाले 
पक्षकारों को निर्देश दिया गया था कि वे गोपनीय आधार पर दायर सूचना का पर्याप्त अगोपनीय रूपांतर दें। 
प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि सभी हितबद्ध पक्षकारों ने अपनी व्यापार संबंधी संवेदी सूचना को गोपनीय 
होने का दावा किया है। 
इस तर्क के संबंध में कि आवेदक ने सूचीबद्ध रूप में समर्थक उत्पादकों से संबंधित सूचना नहीं दी है, यह नोट किया 
जाता है कि आवेदन पत्र के अगोपनीय रूपांतर में समर्थकों सहित संबद्ध सामानों के कुल भारतीय उत्पादन में 
आवेदक का हिस्सा निहित है। 
बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार (एमईटी) सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मर्जिन का निर्धारण 


च. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के निर्धारण के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित 

अनुरोध किए हैं: 

i, याचिकाकर्ता ने निर्मित सामान्य मूल्य (सीएनवी) की गणना के लिए दो तरीके सुझाए हैं, जिनमें से एक 
याचिकाकर्ता की उत्पादन लागत (सीओपी) का उपयोग करना है या तीसरे देश, इस मामले में संयुक्त राज्य 
अमेरिका को निर्यात कीमतों का उपयोग करना है। सभी जांचों में प्राधिकारी की सुसंगत प्रथा के अनुसार और 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


29. 


Vi. 


Vii. 


विचाराधीन उत्पाद की पिछली दो जांचों में भी, प्राधिकारी को याचिकाकर्ता के सीओपी डेटा का उपयोग 
करके सीएनवी निर्धारित करना चाहिए। 
ii, प्राधिकारी सीएनवी गणना में याचिकाकर्ता द्वारा विचार किए गए कच्चे माल की कीमतों को सत्यापित करें 
ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि डेटा में कोई त्रुटि नहीं है। 
ii, चूंकि इस जांच में उत्तरदता निर्यातकों ने समय-सीमा के भीतर प्रश्नावली का उत्तर दाखिल किया है, इसलिए 
निवल निर्यात कीमत (एनईपी) के निर्धारण के लिए उस पर विचार किया जाए। 


च.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


वर्तमान याचिका के प्रयोजन के लिए चीन जन.गण. को एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था (एनएमई) देश माना जाना 
चाहिए तथा चीनी उत्पादकों के मामले में सामान्य मूल्य अनुबंध | के पैरा 7 के प्रावधानों के अनुसार निर्धारित 
किया जाना चाहिए। 

प्राधिकारी संयुक्त राज्य अमेरिका में संबद्ध सामानों की कीमत चीन जन. गण. के संबंध में संबद्ध सामानों के लिए 
सामान्य मूल्य के रूप में संयुक्त राज्य अमेरिका में पहुंच स्तरों पर भारत से संयुक्त राज्य अमेरिका को संबद्ध 
सामानों की निर्यात कीमत के आधार पर मानें। 

संयुक्त राज्य अमेरिका में कीमत के आधार पर दावा किए गए सामान्य मूल्य के विकल्प के रूप में, आवेदक भारत 
में वास्तव में भुगतान की गई या देय कीमत के आधार पर सामान्य मूल्य का प्रस्ताव करता है, जिसे उचित लाभ 
मार्जिन को शामिल करने के लिए विधिवत समायोजित किया गया है। 

संबद्ध वस्तुओं के आयात की मात्रा और मूल्य डीजीसीआईएंडएस से प्राप्त सूचना के अनुसार निर्धारित किया जाए, 
जो याचिका में निर्यात कीमत का आधार भी बनता है। 

याचिका में दी गई सूचना से स्पष्ट रूप से पता चलता है कि संबद्ध सामानों का पाटन जारी रहा और यह पाटन 
दावा किए गए अनुसार जांच की अवधि में काफी सकारात्मक रहा है। पाटनरोधी शुल्क जारी रहने की स्थिति में 
जांच अवधि के दौरान यह पाटन इस तथ्य को दर्शाता है कि ऐसे पाटन केवल तभी जारी रहेंगे जब पाटनरोधी 
शुल्क को इस मोड़ पर समाप्त होने दिया जाएगा। 

जांच अवधि के दौरान पाटन मार्जिन वर्तमान शुल्कों की समाप्ति की स्थिति में भी संभावित पाटन को सिद्ध करता 
al 

सुनवाई के दौरान विरोधी पक्षकारों द्वारा यह तर्क दिया गया है कि आवेदन के एनसीवी के अनुसार कास्टिक सोडा 
की दर ₹73.43/- प्रति किलोग्राम मानी गई है जो गलत प्रतीत होती है। इस संबंध में यह स्पष्ट किया जाता है कि 
सीएनवी के कार्यकरण के लिए वास्तव में विचार की गई दर केवल ₹43.22/- प्रति किलोग्राम है जिसका खुलासा 
एनसीवी आवेदन के साथ कार्यकारी दस्तावेजों में किया गया था। 

इस मामले में दो निर्यातकों ने जवाब दाखिल किए हैं। तथापि, पक्षकारों ने लागू उत्तर प्रस्तुत करके चीन जन.गण. 
के गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के स्तर की अवधारणा का खंडन नहीं किया है। 

उत्तरदाता उत्पादकों/निर्यातकों में से एक मेसर्स जियांग्सू गुओक्सिन यूनियन एनर्जी कंपनी लिमिटेड पर पहले से ही 
अलग शुल्क लागू है और इस मामले में पाटन और क्षति की संभावना को देखते हुए किसी कीमत की पेशकश के 
बजाए उपर्युक्त उत्पादक पर ऐसे शुल्क जारी रखने की आवश्यकता Sl वास्तव में, मेसर्स जियांग्सू गुओक्सिन 
यूनियन एनर्जी कंपनी लिमिटेड यूरोपीय संघ पर संबद्ध सामानों के निर्यात में 32.6% का पाटनरोधी शुल्क लगता 
है, जो दर्शाता है कि उक्त उत्पादक न केवल भारत में पाटन कर रहा है, बल्कि अन्य क्षेत्रों में भी पाटन में लगा हुआ 
है और ऐसे निर्यातकों पर पाटनरोधी शुल्क की कोई समाप्ति या कमी ऐसे निर्यातक से केवल पाटित किए गए 
निर्यात में वृद्धि करेगी। 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


साथ ही, उत्तरदाता निर्यातकों को निम्नलिखित जानकारी विशेष रूप से प्रदान करने के लिए निर्देशित किया जाना 

चाहिए यदि पहले से प्रदान नहीं की गई है ताकि प्राधिकारी संभावना जांच कर सकें: 

क) जांच की अवधि के दौरान और जांच की अवधि के बाद (अधिमानतः अप्रैल-सितंबर 2024) संबद्ध सामानों के 
उत्पादन की क्षमता। 

ख) जांच की अवधि और जांच की अवधि के बाद (अधिमानतः अप्रैल-सितंबर 2024) के दौरान संबद्ध सामानों 
का क्षमता उपयोग। 

ग) जांच की अवधि और जांच की अवधि के बाद (अधिमानतः अप्रैल-सितंबर 2024) के दौरान संबद्ध सामानों 
का मालसूची FAT 

घ) जांच की अवधि और जांच की अवधि के बाद (अधिमानतः अप्रैल-सितंबर 2024) के दौरान संबद्ध सामानों के 
लिए लेनदेन से लेनदेन (टी/टी) के आधार पर तीसरे देशों को निर्यात कीमत। 

S) जांच की अवधि के बाद (अधिमानतः अप्रैल-सितंबर 2024) के दौरान संबद्ध सामानों के लिए लेनदेन से 
लेनदेन के आधार पर भारत को निर्यात कीमत | 

चीन जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य के आधार के संबंध में, आवेदक ने बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में 

सामान्य मूल्य के रूप में यूएसए में पहुंच स्तरों पर भारत से यूएसए को संबद्ध सामानों की निर्यात कीमत के आधार 

पर सामान्य मूल्य का दावा किया Sl वैकल्पिक रूप से, प्रमुख कच्चे माल की अंतर्राष्ट्रीय कीमत (डीजीसीआईएंडएस 

आयात मूल्य के अनुसार साइट्रिक एसिड और कास्टिक सोडा की कीमत) पर विचार करके निर्मित आधार पर 

सामान्य मूल्य भी प्रस्तुत किया गया है। प्राधिकारी सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए ऐसे दावों पर विचार कर 

सकते हैं और किसी भी विरोधी पक्षकार द्वारा यह नहीं दर्शाया गया है कि भारत से अमेरिका को निर्यात कीमत पर 

आधारित सामान्य मूल्य इस मामले में उपयुक्त आधार नहीं है। 

यह एक निर्धारित परिपाटी है कि पाटन और क्षति की संभावना को संबद्ध देश के संदर्भ में देखा जाना चाहिए, न 

कि केवल उत्तरदाता निर्यातकों के संदर्भ में। इस प्रकार, भले ही उत्तरदाता निर्यातक अपने निर्यात के संबंध में पाटन 

और क्षति की संभावना का अभाव दर्शाते हों, फिर भी अकेले संभावना का देशव्यापी निर्धारण प्रासंगिक है। किसी 


भी मामले में, उत्तरदाता निर्यातकों ने पाटन और क्षति की संभावना का अभाव नहीं दर्शाया है और चीन जन.गण. 


से भारत को संबद्ध सामानों के निर्यात के संबंध में संभावना का निर्धारण करने के लिए आवश्यक संगत सूचना के 
संदर्भ में प्रतिक्रिया अपर्याप्त है। 

उत्तरदाता निर्यातकों ने संभावना विश्लेषण के लिए प्रासंगिक ईक्यूआर (ईक्यूआर के अनुलग्नक I) में निम्नलिखित 
महत्वपूर्ण पहलुओं पर मांगी गई सूचना को खाली छोड़ दिया है, यह कहते हुए कि यह सूचना उत्तरदाता पक्षकारों 
पर लागू नहीं होती है: 

क) देश का उत्पादन 

ख) घरेलू बाजार में अन्य उत्पादकों की बिक्री 

ग) घरेलू बाजार में कुल बिक्री 

घ) आपके देश में आयात 

ड.) आपके देश में कुल मांग 

च) अन्य उत्पादकों का भारत को निर्यात 

छ) भारत को छोड़कर अन्य देशों को अन्य उत्पादकों का निर्यात 

चूंकि उत्तरदाता निर्यातक आवेदक द्वारा उठाए गए संभावना के दावों का खंडन करने के लिए कोई साक्ष्य प्रस्तुत 
करने में विफल रहे हैं, अत: अनुरोध है कि वर्तमान मामले में संभावना जांच आवेदन में प्रस्तुत सूचना के आधार पर 
की जाए। 

साथ ही, उत्तरदाता निर्यातक अर्थात्‌ मेसर्स जियांग्सू गुओक्सिन यूनियन एनर्जी कंपनी लिमिटेड ने दावा किया है 
कि उन्होंने अपने निर्यात में नकारात्मक मार्जिन का संकेत देते हुए उच्च दर पर संबद्ध सामानों का निर्यात किया है। 
तथापि, जांच की अवधि में नकारात्मक मार्जिन पाटनरोधी शुल्क के जारी रहने या न रहने का निर्धारण करने 
वाला कारक नहीं है और जो संगत है वह संभावना की जांच है। इस प्रकार, जब तक भारत को संबद्ध सामानों के 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


निर्यात से पाटन और क्षति की संभावना है, तब तक उत्तरदाता उत्पादक अर्थात्‌ मेसर्स जियांग्सू गुओक्सिन यूनियन 
एनर्जी कंपनी लिमिटेड पर पाटनरोधी शुल्क जारी रहने योग्य है। प्राधिकारी द्वारा अतीत में भी ऐसा ही दृष्टिकोण 
अपनाया गया है और क्लियर फ्लोट ग्लास से संबंधित निर्णायक समीक्षा इसका ज्वलंत उदाहरण है, जिसमें 
पाटनरोधी शुल्क जारी रहा, जबकि जांच की अवधि के दौरान निर्यातक के पास सकारात्मक पाटन मार्जिन और 
नकारात्मक क्षति मार्जिन था। 

xvi. पाटन और क्षति की संभावना अलग अलग उत्तरदाता निर्यातकों के मामले में भी निर्धारक कारक है और कोई भी 
नकारात्मक पाटन या क्षति मार्जिन उन्हें किसी भी शून्य शुल्क का हकदार नहीं बनाता है, जैसा कि नियमावली 
और प्राधिकारी की विगत परिपाटियों में भी सिद्ध है। 


च. 3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


सामान्य मूल्य 


30. धारा 9क()(ग) के तहत, किसी वस्तु के संबंध में सामान्य मूल्य का तात्पर्य है: 


(i) व्यापार की सामान्य प्रक्रिया में समान वस्तु की तुलनीय कीमत जब वह उप नियम (6) के तहत 
बनाए गए नियमों के अनुसार यथानिर्धारित निर्यातक देश या क्षेत्र में खपत के लिए नियत हो, अथवा 


() जब निर्यातक देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में व्यापार की सामान्य प्रकिया में समान वस्तु की कोई 
बिक्री न हुई हो अथवा जब निर्यातक देश या क्षेत्र की बाजार विशेष की स्थिति अथवा उसके घरेलू 
बाजार में कम बिक्री मात्रा के कारण ऐसी बिक्री की उचित तुलना न हो सकती हो तो सामान्य मूल्य 
निम्नलिखित में से कोई एक होगाः- 

(क) समान वस्तु की तुलनीय प्रतिनिधिक कीमत जब उसका निर्यात उप-धारा (6) के अंतर्गत बनाए गए 


नियमों के अनुसार निर्यातक देश या क्षेत्र से या किसी उचित तीसरे देश से किया गया हो; अथवा 


(ख) उप-धारा (6) के अंतर्गत बनाए गए नियमों के अनुसार यथानिर्धारित प्रशासनिक, बिक्री और सामान्य 
लागत एवं लाभ हेतु उचित वृद्धि के साथ SRA वाले देश में उक्त वस्तु की उत्पादन लागत; 


बशर्ते यदि उक्त वस्तु का आयात उदगम वाले देश से भिन्न किसी देश से किया गया है और जहां उक्त वस्तु 
को निर्यात के देश से होकर केवल यानांतरण किया गया है अथवा ऐसी वस्तु का उत्पादन निर्यात के देश में 


नहीं होता है, अथवा निर्यात के देश में कोई तुलनीय कीमत नहीं है, वहां सामान्य मूल्य का निर्धारण SAH 
वाले देश में उसकी कीमत के संदर्भ में किया जाएगा। 


चीन जन.गण. के उत्पादकों के लिए बाजार अर्थव्यवस्था का स्तर 


34. डब्ल्यूटीओ में चीन के एक्सेसन प्रोटोकोल के अनुच्छेद 45 में निम्नलिखत प्रावधान है:“जीएटीटी 4994 का 
अनुच्छेद Vi, टैरिफ और व्यापार संबंधी सामान्य करार, 7994 (पाटनरोधी करार”) के अनुच्छेद VI के 


कार्यान्वयन संबंधी करार और एससीएम करार एक डब्ल्यूटीओ सदस्य में चीन के मूल के आयातों की संलिप्तता की 
कार्यवाहियों में लागू होंगे जिसमें निम्नलिखित शामिल हैं:- 


(क) "जीएटीटी 994 के अनुच्छेद- /॥ और पाटनरोधी करार के तहत कीमत तुलनात्मकता का निर्धारण 
करने में, आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य या तो जांचाधीन उद्योग के लिए चीन की कीमतों 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


32. 


33. 


अथवा लागतों का उपयोग करेंगे अथवा उस पद्धति का उपयोग करेंगे, जो निम्नलिखित नियमों के 

आधार पर घरेलू कीमतों या चीन में लागतों के साथ सख्ती से तुलना करने पर आधारित नहीं है: 

() यदि जांचाधीन उत्पादक साफ-साफ यह दिखा सकते हैं कि समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले 
उद्योग में उस उत्पाद के विनिर्माण ,उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की 
स्थितियां रहती है तो निर्यात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य मूल्य की तुलनीयता का निर्धारण 
करने में जांचाधीन उद्योग के लिए चीन के मूल्यों अथवा लागतों का उपयोग करेगा। 


(ii) आयातक डब्ल्यूटीओ सदस्य उस पद्धति का उपयोग कर सकता है जो चीन में घरेलू कीमतों 
अथवा लागतों के साथ सख्त अनुपालन पर आधारित नहीं है ,यदि जांचाधीन उत्पादक साफ-साफ 
यह नहीं दिखा सकते हैं कि उस उत्पाद के विनिर्माण ,उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार 
अर्थव्यवस्था की स्थितियां समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग हैं। 

(ख) एससीएम समझौते के पैरा ॥ ,॥ और ७५ के अंतर्गत कार्यवाहियों में अनुच्छेद 74(%),44(a), 74(7) 
और (4(4) F निर्धारित राजयसहायता को बताते समय एससीएम समझौते के प्रासंगिक प्रावधान लागू 
होंगे ,तथापि ,उसके प्रयोग करने में यदि विशेष कठिनाईयां हों ,तो आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य 
राजसहायता लाभ की पहचान करने और उसको मापने के लिए तब पद्धति का उपयोग कर सकते हैं 
जिसमें उस संभावना को ध्यान में रखती है और चीन में प्रचलित निबंधन और शर्तें उपयुक्त बेंचमार्क के 
रूप में सदैव उपलब्ध नहीं हो सकती Sl ऐसी पद्धतियों को लागू करने में ,जहां व्यवहार्य हो ,आयात करने 
वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य के द्वारा चीन से बाहर प्रचलित निबंधन और शर्तों का उपयोग के बारे में विचार 
करने से पूर्व ऐसी विद्यामान निबंधन और शर्तों को ठीक करना चाहिए। 

(ग) आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य उप-पैरा (क) के अनुसार प्रयुक्त पद्धतियों को पाटनरोधी कार्य 
समिति के लिए अधिसूचित करेगा तथा उप पैराग्राफ (ख) के अनुसार प्रयुक्त पद्धतियों को कमिटी ऑन 
सब्सिडीज और काउंटर वेलिंग मैसर्स के लिए अधिसूचित करेगा। 

(घ) आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य को राष्ट्रीय कानून के तहत चीन ने एक बार यह सुनिश्चित कर लिया 
है कि यह एक बाजार अर्थव्यवस्था है ,तो उप पैराग्राफ के प्रावधान (क)समाप्त कर दिए जाएंगे ,बशर्ते 
आयात करने वाले सदस्य के राष्ट्रीय कानून में प्राप्ति की तारीख के अनुरूप बाजार अर्थव्यवस्था संबंधी 
मानदंड हो। किसी भी स्थिति में उप पैराग्राफ क (॥) के प्रावधान प्राप्ति की तारीख के बाद 45 वर्षों में 
समाप्त होंगे। इसके अलावा ,आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य के राष्ट्रीय कानून के अनुसरण में चीन के 
द्वारा यह सुनिश्चित करना चाहिए कि बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां एक विशेष उद्योग अथवा क्षेत्र में 
प्रचलित हैं ,उप पैराग्राफ (क) के गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के प्रावधान उस उद्योग अथवा क्षेत्र के लिए आगे 
लागू नहीं होंगे।" 

यह नोट किया जाता है कि अनुच्छेद (5(H)(ii) F निहित प्रावधान (4.72.2046 को समाप्त हो गए हैं, तथापि 
एक्सेसन प्रोटोकॉल के 75()(i) के अधीन दायित्व के साथ पठित डब्ल्यूटीओ के अनुच्छेद 2.2.4.4 के अंतर्गत 
प्रावधानों में भारत की नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 8 में निर्धारित मापदंड को बाजार अर्थव्यवस्था के दर्जे 
के दावे संबंधी पूरक प्रश्नावली में दी जाने वाली सूचना/आंकड़ों के ज़रिए पूरा करना अपेक्षित है। 

जांच की शुरुआत के स्तर पर, प्राधिकारी ने एसजीए और लाभ जोड़कर भारत में संबद्ध सामानों की उत्पादन 
लागत के आधार पर आवेदक द्वारा प्रस्तुत सूचना के अनुसार सामान्य मूल्य निर्मित कार्यवाही की। जांच शुरु करने 
पर प्राधिकारी ने चीन जन.गण. में उत्पादकों/निर्यातकों को सलाह दी कि वे जांच की शुरुआत की सूचना का उत्तर 
दें और अपनी बाजार अर्थव्यवस्था के स्तर के निर्धारण के लिए संगत सूचना दें। प्राधिकारी ने नियमावली के 
अनुबंध-। के पैरा 8(3) में निर्धारित मानदंडों के अनुसार गैर-बाजार अर्थव्यवस्था की अवधारणा का खंडन करने 
और संगत विस्तृत सूचना देने के लिए सभी ज्ञात उत्पादकों/निर्यातिकों को पूरक प्रश्नावली की प्रतियां भेजी। 
प्राधिकारी ने चीन जन.गण. की सरकार से यह भी अनुरोध किया कि वे चीन में उत्पादकों/निर्यातकों को संगत 
सूचना देने की सलाह दें। 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


किसी भी निर्यातक/उत्पादक ने चीन जन.गण. के गैर-बाजार अर्थव्यवस्था की अवधारणा का विरोध नहीं किया। 
इस प्रकार, उपर्युक्त स्थिति के मद्देवनतर और किसी भी चीनी निर्यातक कंपनी द्वारा गैर-बाजार अर्थव्यवस्था की 
अवधारणा का खंडन किए जाने के अभाव में, प्राधिकारी चीन जन.गण. को वर्तमान जांच में गैर-बाजार 
अर्थव्यवस्था वाला देश मानना उपयुक्त समझते हैं और चीन जन.गण. के मामले में सामान्य मूल्य के निर्धारण के 
लिए नियमावली के अनुबंध॑-। के पैरा 7 के अनुसार कार्यवाही करते हैं। 

तद्नुसार, चीन जन.गण. से सभी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य निम्नलिखितानुसार निर्धारित किया 
गया है: 


चीन जन.गण. में सभी उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य 


नियमावली का अनुबंध | निम्नलिखित रूप में पठित है: 


गैर बाजार अर्थव्यवस्था वाले देशों से आयातों के मायले में सामान्य HOT बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे 
देश में कीमत अथवा निर्मित मुल्य, अथवा भारत या Tel यह संभव नहीं है; TET Aled तीसरे देश से अन्य 
देशों ये कीमत अथवा अन्य किसी उपयुक्त आधार, जिसमें आवश्यक होने पर विधिवत समायोजित समान 
उत्पाद के लिए भारत में वास्तव में प्रदत्त अथवा देय कीयत MTA है, उपयुक्त लाभ यार्जिन शामिल करने 
के लिए, के आधार पर ।निधाीरित किया जाएया। उपयुक्त बाजार अर्थव्यवस्था वाला तीयरा देश संबंधित देश 
के विकाय और प्रश्नगत उत्पाद के मद्देनजर उपयुक्त तरीके में निर्दिष्ट प्राधिकारी द्वारा चुना जाएगा और 
चयन के समय उपलबध कराई गई किसी विश्वसनीय La पर उचित ध्यान दिया जाएगा। किसी अन्य 
बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश के संबंध में किसी समान सासले में की गई जांच की समय STATA, 
Wel बाग हो, के भीतर भी ध्यान दिया जाएगा। जांच से संबंधित पक्षकारों को बाजार अर्थव्यवस्था वाले 


तीसरे देश के उपर्युक्त चयन ये किसी areata विलंब के बिना aaa किया जाएगा और उनकी टिप्पणियां 
देने के लिए उपयुक्त PATTY दी जाएगी। 


अनुबंध- | के पैरा 7 में सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए एक अनुक्रम निर्धारित है और यह प्रावधान है कि 
सामान्य मूल्य किसी बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में कीमत अथवा निर्मित मूल्य, अथवा तीसरे देश से 
भारत सहित अन्य देशों में कीमत के आधार पर अथवा जहां यह संभव नहीं है, वहां उपयुक्त लाभ मार्जिन को 
शामिल करने के लिए आवश्यक होने पर विधिवत समायोजित समान उत्पाद के लिए भारत में वास्तव में प्रदत्त 
अथवा देय कीमत सहित किसी अन्य उपयुक्त आधार पर निर्धारित किया जाएगा। 

जांच शुरू होने के समय, हितबद्ध पक्षकारों को आवेदक द्वारा चीन जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य पर विचार 
करने के लिए बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में कीमत पर विचार करने के प्रस्ताव पर टिप्पणी करने के लिए 
सूचित किया गया था और यूएसए में कीमत का दावा भारत से यूएसए को संयुक्त राज्य अमेरिका में पहुंच स्तरों 
पर भारत से यूएसए को संबद्ध सामानों की निर्यात कीमत के आधार पर किया गया है। आवेदक द्वारा दावों की 
पुष्टि नहीं की गई है और न ही निर्यातकों द्वारा ऐसे प्रस्ताव पर कोई ठोस टिप्पणी की गई है, सिवाय ऐसे प्रस्ताव 
को अस्वीकार करने के अनुरोध Hl किसी भी हितबद्ध पक्षकार से इस संबंध में कोई और सूचना न मिलने पर, इस 
आधार पर सामान्य मूल्य के निर्धारण पर विचार नहीं किया जाता Sl 

चूंकि बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में कीमत तथा निर्मित मूल्य, अथवा ऐसे तीसरे देश से अन्य देशों को 
कीमत आवेदक सहित किसी अन्य हितबद्ध पक्षकार द्वारा किए गए भारत को रिकॉर्ड में कोई दावा नहीं है, अतः 
सामान्य मूल्य इस आधार पर निर्धारित नहीं किया जा सकता। अत:, प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली के 
अनुबंध | के पैरा 7 में निर्धारित किए गए अनुसार भारत में वास्तव में देय कीमत के रूप में चीन जन.गण. से संबद्ध 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


सामानों के लिए सामान्य मूल्य निर्मित किया है। इसका परिकलन बिक्री, सामान्य एवं प्रशासनिक व्यय और लाभ 


के लिए उपयुक्त अभिवृद्धि कर घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत के आधार पर किया गया है। इस प्रकार निर्धारित 
निर्मित सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में दिया गया है। 


सहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत का निर्धारण 


40. 


44. 


42. 


43. 


निर्यात कीमत 
क) मेसर्स शांगडोंग एनसाइन इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड 


मेसर्स शांडोंग एनसाइन इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड, जो कि विषयगत वस्तुओं का उत्पादक सह निर्यातक है, के 
निर्यातकों के प्रश्नावली के उत्तर से यह पता चलता है कि जांच अवधि के दौरान कंपनी ने भारत को *** मीट्रिक टन 
विषयगत वस्तुओं का निर्यात किया है। प्राधिकारी ने डेस्क सत्यापन और अन्य सहायक दस्तावेजों के माध्यम से 


डेटा का सत्यापन किया है। उत्पादक/निर्यातक ने समुद्री माल, समुद्री बीमा, अंतर्देशीय माल, बंदरगाह व्यय और 
ऋण लागत के कारण समायोजन का दावा किया है, और उन्हें अनुमति दी गई है। तदनुसार, निर्धारित निर्यात 
मूल्य डंपिंग मार्जिन तालिका में प्रदान किया गया है। 


ख) मेसर्स जियांग्सू गुओक्सिन यूनियन एनर्जी कंपनी लिमिटेड 


मेसर्स जियांग्सू गुओक्सिन यूनियन एनर्जी कंपनी लिमिटेड, जो विषयगत वस्तुओं का उत्पादक सह निर्यातक है, के 
निर्यातकों के प्रश्नावली के उत्तर से यह पता चलता है कि जांच अवधि के दौरान कंपनी ने भारत को *** मीट्रिक टन 
विषयगत वस्तुओं का निर्यात किया है। प्राधिकारी ने डेस्क सत्यापन और अन्य सहायक दस्तावेजों के माध्यम से 


डेटा को सत्यापित किया है। उत्पादक/निर्यातक ने समुद्री माल, समुद्री बीमा, अंतर्देशीय माल, बंदरगाह व्यय के 
कारण समायोजन का दावा किया है, और उसे अनुमति दी गई है। निर्यातक द्वारा क्रेडिट लागत का दावा नहीं 
किया गया था और इसकी गणना अन्य सहयोगी निर्यातक के आधार पर की गई है। तदनुसार, निर्धारित निर्यात 
मूल्य डंपिंग मार्जिन तालिका में दिया गया है। 


चीन जन.गण. में सभी असहयोगी उत्पादकों तथा निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य तथा निर्यात कीमत का 


निर्धारण 


चीन जन.गण. के अन्य असहयोगी निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत उपलब्ध तथ्यों के अनुसार 
निर्धारित की गई है तथा उसका उल्लेख डंपिंग मार्जिन तालिका में किया गया है। 


पाटन मार्जिन 


विषयगत वस्तुओं के सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत पर विचार करते हुए, विषयगत देश से विषयगत वस्तुओं 
के लिए पाटन मार्जिन निम्नानुसार निर्धारित किया गया है: 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 
तालिका - 2 
पाटन मार्जिन तालिका 
सामान्य मूल्य निवल निर्यात पाटन मार्जिन 
: देश उत्पादक यू.एस. कीमत ESA. श्ज 
सं. डॉलर मी ठेने ५ यूएस. डॉलर/ (%) (रेंज %) 
डॉलर/ मी.टन | मी.टन 
मेसर्स शेडोंग 
mass एनसाइन इंडस्ट्री ke ke ke ke 40-20 
| कं, लिमिटेड 
मेसर्स  जिआंगसु 
2 के चीन गुओक्सिन यूनियन we we wee we 65-75 
au एनर्जी कं, लिमिटेड 
3 a an कोई अन्य उत्पादक iis i aor si 90-00 
जन.गण. 


44. 


Vi. 


Vii. 


viii. 


क्षति आकलन और कारणात्मक संपर्क की जांच 


&.4 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 
आवेदन इस तथ्य के आधार पर दायर किया गया है कि क्षति जारी है। हालांकि, यह देखा जा सकता है कि घरेलू 
उद्योग को वर्तमान में कोई क्षति नहीं हो रही है। परिणामस्वरूप, आवेदन दायर करने का आधार ही खराब है 
और जांच को समाप्त किया जाना चाहिए। 


कुल आयात में वृद्धि को घरेलू मांग और याचिकाकर्ता के उत्पादन और बिक्री वृद्धि में भारी वृद्धि के आलोकब में 
देखा जाना चाहिए। 


यदि संबद्ध आयात वास्तव में क्षति पैदा कर रहे थे अथवा क्षति का खतरा कर रहे थे, तो इस बात का कोई 
स्पष्टीकरण नहीं है कि क्षति अवधि के दौरान विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन और बिक्री कैसे बढ़ी है। 


चीन जन.गण. से आयातों के लिए कीमत कटौती नकारात्मक है। इसका मतलब है कि जिस कीमत पर 


याचिकाकर्ता बिक्री कर रहा है वह आयात की पहुंच कीमत से कम है। यह सिद्ध करता है कि याचिकाकर्ता को हुई 
क्षति पाटित आयातों को छोड़कर किसी अन्य कारण से है। 


याचिकाकर्ता बिक्री की लागत में वृद्धि होने पर बिक्री मूल्य बढ़ाने/बनाए रखने में सक्षम रहा Sl इसके अतिरिक्त, 
कीमत न्यूनीकरण का कोई मामला नहीं हो सकता है क्‍योंकि घरेलू उद्योग के बिक्री कीमत में निरंतर वृद्धि हुई है। 
इसलिए, वर्तमान जांच में कीमत ATH अथवा STA की मौजूदगी का कोई मामला नहीं बनता। 


घरेलू उद्योग को अपनी क्षमता उपयोग, उत्पादन और बिक्री में भारी वृद्धि हुई है। आधार वर्ष की तुलना में 
क्षमता उपयोग में 50% से अधिक की वृद्धि हुई है। उत्पादन और बिक्री में भी वृद्धि हुई है। 

कर्मचारियों की संख्या के संदर्भ में घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं हुई है। चूंकि क्षति अवधि के दौरान 
कर्मचारियों की संख्या में वृद्धि हुई है, इसलिए उत्पादकता में हानि को उत्पादन गतिविधियों में तेजी से विस्तार 
के कारण आंतरिक अक्षमताओं के लिए स्पष्ट रूप से जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। 

याचिकाकर्ता की मालसूची क्षति अवधि के दौरान बढ़ी हुई प्रतीत होती है। यद्यपि क्षति जांच अवधि (आईआईपी) 
के दौरान प्रारंभिक मालसूची में वृद्धि हुई है, तथापि, अंतिम मालसूची उस सीमा तक नहीं बढ़ती रही है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


2< 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XVi. 


xvi 


45. 


उत्पादन और बिक्री के रूप में मालसूची घट रही है जो यह भी स्पष्ट करती है कि यह पाटन या आयात से संबंधित 
नहीं है। 


ऐसा प्रतीत होता है कि नकारात्मक लाभप्रदता अन्य कारकों जैसे आंतरिक अक्षमताओं आदि के कारण है। 


i. पूरी क्षति जांच अवधि में उद्योग के निर्यात निष्पादन में लगातार सुधार हुआ Sl याचिकाकर्ता निर्यात बाजार पर 


अत्यधिक केंद्रित है और घरेलू मोर्चे पर पर्याप्त रूप से ध्यान केंद्रित करने में सक्षम नहीं है। 


i, याचिकाकर्ता की लाभप्रदता में कमी के कारण नियोजित पूंजी पर आय नकारात्मक रूप से प्रभावित हुई है। 


लाभप्रदता में कमी निर्यात निष्पादन में गिरावट और अधिक मूल्यह्वास के कारण है। 

ब्याज लागत जांच की अवधि में 400 सूचकांक बिंदुओं से घटकर 23 आधार अंक हो गई है, औसत नियोजित 
पूंजी 400 से बढ़कर 794 सूचकांक बिंदुओं पर पहुंच गई है। याचिकाकर्ता ने कठोर नियामक गुणवत्ता जांच के 
कारण अतिरिक्त अनुपालन लागतों को नियोजित औसत पूंजी में इस वृद्धि के लिए जिम्मेदार ठहराया। हालांकि, 
दावों को प्राधिकारी द्वारा मान्य किया जाना चाहिए, और इससे भी महत्वपूर्ण बात यह है कि यह सुनिश्चित 
किया जाना चाहिए कि केवल घरेलू बाजार से संबंधित अनुपालन लागतों पर विचार किया गया है। 

प्राधिकारी को निर्यात बिक्री बाजार को ध्यान में रखते हुए खर्च की गई किसी भी राशि को अस्वीकार करना 
चाहिए। ऐसा प्रतीत होता है कि आवेदक ने सभी लागतों को शामिल करके नियोजित औसत पूंजी में वृद्धि की है, 
ताकि अंततः कृत्रिम रूप से एनआईपी का निर्धारण बढ़ाया जा सके। 


याचिका से ही यह सत्यापित किया जा सकता है कि याचिकाकर्ता का पहुंच मूल्य और बिक्री कीमत कच्ची सामग्री 

की लागत के साथ-साथ बढ़ रहे हैं। बिक्री कीमत में गिरावट आयात का कारण नहीं है। 

घरेलू उद्योग को क्षति का निर्धारण करने के लिए, घरेलू उद्योग की समग्र स्थिति की जांच की जानी चाहिए। 

थाईलैंड में डब्ल्यूटीओ पैनल का निर्णय - एच-बीम्स (डब्ल्यूटी/डीएस/422/आर) प्रासंगिक है। चीन जन.गण. से 

डाइसियांडियामाइड के आयात के संबंध में 4 फरवरी, 2044 के काउंसिल इस्प्लीमेंटिंग रेगुलेशन (ईयू) संख्या 

435/2044 पर भी भरोसा किया गया था, ताकि यह सुझाव दिया जा सके कि वर्तमान मामले में भी, 

याचिकाकर्ता के प्रदर्शन में क्षति अवधि के दौरान सुधार हुआ है। क्षति, यदि कोई हो, आयात के अलावा अन्य 

कारकों के कारण Sl उपरोक्त निर्णय को वर्तमान मामले में लागू करने पर यह स्पष्ट है कि क्षति की कोई संभावना 
नहीं है। 

i, घरेलू उद्योग की समग्र स्थिति अच्छी है। सभी आर्थिक मापदंड, परिचालनात्मक और वित्तीय, सुधर रहे Sl Aa, 
पाटन और क्षति निरंतर नहीं है जिससे कि यह कहा जाए कि घरेलू उद्योग को आयातों के कारण क्षति हो रही है 
और उन पर पाटनरोधी शुल्क को जारी रखने की आवश्यकता है। 

छ.2 पुघरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 

घरेलू उद्योग ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 

आवेदन पत्र में वर्तमान पाटन और क्षति को दर्शाया गया है, जिसे मौजूदा पाटनरोधी शुल्क की समाप्ति की स्थिति 

में पाटन और क्षति की संभावना के हमारे दावों को पुष्ट करने वाले एक प्रमुख कारक के रूप में माना जाना चाहिए 

और वर्तमान पाटन और क्षति के अलावा अन्य कारक भी हैं, जो मौजूदा पाटनरोधी शुल्क की समाप्ति की स्थिति में 
वर्तमान मामले में पाटन और क्षति की बहुत मजबूत संभावना को TAT हैं। 


i, घरेलू उद्योग को हानियां हुई और उसे जो हानियां हुईं, वह लागत कटौती स्तरों पर चीन जन.गण. से आयातों की 


पहुंच कीमत से अनुचित प्रतिस्पर्धा के कारण सीधी गिरावट है और वर्तमान पाटन के अभाव में स्थिति और भी 
गंभीर हुई है। 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


ii, आधार वर्ष और जांच की अवधि के बीच चीन जन.गण. से आयात में पूर्ण रूप से वृद्धि हुई Sl आधार वर्ष में आयात 
जो 4,37 मीट्रिक टन था, वह पूर्ण रूप से वृद्धि दर्शाता हुआ 2,025 मीट्रिक टन हो गया। 


iv. उत्पादन के संबंध में पाटित किए गए आयातों में जांच अवधि और आधार वर्ष के बीच गिरावट आई है, जो इस 
मापदंड के संबंध में लागू पाटनरोधी शुल्क के सकारात्मक प्रभाव के रूप में क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के 
उत्पादन में वृद्धि के अनुरूप है। हालांकि, जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के पास काफी अप्रयुक्त क्षमता बची 
हुई थी। 

५. मांग के संबंध में आधार वर्ष और जांच अवधि के बीच पाटित आयातों में वृद्धि हुई। यह दर्शाता है कि भारतीय 


बाजार में आयात जारी हैं और भारत में उत्पाद की मांग में वृद्धि के साथ वृद्धि जारी है। पाटित आयातों के लिए 
ऐसी प्राथमिकता वर्तमान शुल्कों की समाप्ति की स्थिति में और बढ़ेगी। 


भारतीय मांग में पाटित आयातों का हिस्सा तब बढ़ा जब भारतीय उत्पादकों के पास संपूर्ण भारतीय मांग को पूरा 


करने की पर्याप्त क्षमता थी। भारत के उत्पाद पर आत्मनिर्भर होने पर भी पाटित सामान का महत्वपूर्ण हिस्सा इस 
संभावना को दर्शाता है कि ऐसा हिस्सा काफी बढ़ जाएगा जिससे घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति होगी यदि 
पाटनरोधी शुल्क समाप्त हो जाएं। 


Vi. 


vil, चीन जन. से संबद्ध सामानों के आयात पर पाटनरोधी शुल्क 20 मई, 2045 को लागू हुआ। इस प्रकार के शुल्क के 
बाद से लेकर वर्तमान जांच अवधि तक आयात संबंधी जानकारी से पता चलता है कि पाटित आयात भारतीय 
बाजार में बहुत ही लगातार प्रकृति के रहे हैं, तब भी जब पाटनरोधी शुल्क उपाय लागू थे। आयात इस प्रकार रहा 


हैः 


तालिका -3 
सोडियम साइट्रेट 
वर्ष चीन जन.गण. से आयात 

(एमटी में मूल्य ) 
205-6 843 
20/6-7 ,68 
207-8 975 
208-9 736 
209-20 | रोड़ 
2020-2 4,437 
2024-22 4,448 
2022-23 2,423 
2023-24 2,025 

अप्रैल-सित. 2024 

(वार्षिकीकृत) |. «४ | 


viii, चीन जन.गण. से पाटित आयातों का बाजार हिस्सा आधार वर्ष की तुलना में जांच अवधि तक बढ़ा है और पूरी 
क्षति अवधि के दौरान पूर्ण दृष्टि से काफी महत्वपूर्ण स्तर पर रहा है। 


Ze 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


xvii. 


XViii. 


Xix. 


XX. 


पाटित आयातों का बाजार हिस्सा आधार वर्ष के बाद और जांच अवधि में 40% से अधिक रहा है, जिसे बाजार 
समीकरणों को विकृत करने के लिए एक महत्वपूर्ण हिस्से के रूप में नोट किया जाना चाहिए। 


अन्य देशों का बाजार हिस्सा आधार वर्ष और जांच अवधि के बीच घटा है और बाजार हिस्सेदारी के मामले में 


बहुत कम स्तर पर रहा Sl ऐसे अन्य आयात भी Sy कीमतों पर थे और स्पष्ट रूप से, चीन जन.गण. से आयातों 
को इसकी पाटित कीमतों के लिए प्राथमिकता दी जाती है। 


यद्यपि जांच अवधि तक पाटित आयातों की तुलना में भारतीय मांग में बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि हुई, घरेलू 
उद्योग की मांग में बाजार हिस्सेदारी उसी अवधि में घट गई। बाजार हिस्सेदारी में गिरावट निरपेक्ष रूप से 
लगभग 7.70% थी जो लगभग 7% की गिरावट है और इसे बाजार हिस्सेदारी के पर्याप्त नुकसान के रूप में नोट 
किया जाना चाहिए। 

यद्यपि जांच अवधि और आधार वर्ष के बीच अन्य भारतीय उत्पादकों की बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि हुई, लेकिन 
मांग में उल्लेखनीय वृद्धि का लाभ अन्य भारतीय उत्पादकों को पूरी तरह से नहीं मिला। जबकि आधार वर्ष और 
जांच अवधि के बीच मांग में वृद्धि लगभग 66% थी, अन्य उत्पादकों की बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि केवल 6% 
रही है। 

याचिका से पता चलता है कि घरेलू उद्योग के पास उपलब्ध क्षमता पिछले वर्षों में अपरिवर्तित रही है। हालांकि, 
अकेले आवेदक के पास उपलब्ध क्षमता भारतीय मांग के 85-95% को पूरा करने के लिए पर्याप्त है और देश में 
49,000-20,000 मीट्रिक टन की मांग के मुकाबले 30,000-35,000 मीट्रिक टन की क्षमता है। 


जांच अवधि तक घरेलू उद्योग की क्षमता उपयोग में वृद्धि हुई, भले ही जांच अवधि के दौरान क्षमता 30-40% 
की सीमा में महत्वपूर्ण स्तर पर अप्रयुक्त रही। 


जांच अवधि और तत्काल पिछले वर्ष के बीच घरेलू बिक्री में वृद्धि 2% पर बहुत कम रही है जबकि इसी अवधि 
के दौरान भारतीय मांग में 7% की वृद्धि हुई। बिक्री में इतनी कम वृद्धि इसी अवधि में पाटित आयातों के कारण 
घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से में 2% की गिरावट का परिणाम है। 
घरेलू उद्योग के उत्पादन और क्षमता उपयोग में वृद्धि हुई, लेकिन निर्यात में सकारात्मक वृद्धि के 
परिणामस्वरूप और उत्पादन और क्षमता उपयोग में वृद्धि भी कम होती यदि घरेलू उद्योग द्वारा किए गए 
निर्यात में वृद्धि नहीं हुई होती। 
घरेलू उद्योग के मालसूची स्तर में पर्याप्त वृद्धि हुई है, हालांकि क्षमता उपयोग और उत्पादन में वृद्धि हुई है। यह 
इस तथ्य को दर्शाता है कि उत्पादन में वृद्धि पूरी तरह से बिक्री में परिवर्तित नहीं हो सकी और पाटित आयातों 
के अथाव में निर्मित मालसूची से बचा जा सकता था। 
मात्रात्मक मापदंडों की स्थिति यह दर्शाती है कि पाटनरोधी शुल्क ने मात्रात्मक निष्पादन में कुछ गति प्रदान 
करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है और यह भी स्पष्ट है कि वर्तमान शुल्कों की समाप्ति की स्थिति में पाटित 
आयातों में किसी भी वृद्धि के लिए मात्रा निष्पादन अत्यधिक सुभेद्य है। 
उत्पादन में वृद्धि के अनुरूप रोजगार के स्तर में जांच की अवधि तक थोड़ी वृद्धि हुई। यदि क्षमता का कम 
उपयोग न होता तो घरेलू उद्योग अधिक लोगों को रोजगार दे सकता था। 


घरेलू उद्योग देश के कानूनों के अनुसार समय पर मजदूरी और वेतन बढ़ाने के लिए प्रतिबद्ध है और पिछले कुछ 
वर्षों में कुल मजदूरी में कुछ वृद्धि हुई है। हालांकि, उत्पादन की प्रति इकाई मजदूरी में कोई उल्लेखनीय वृद्धि 
नहीं हुई और यह नहीं कहा जा सकता कि दावा की गई क्षति किसी मजदूरी वृद्धि के कारण है। 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


XXi. 


Xxii. 


Xxiii. 


200५. 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


2009. 


प्रति कर्मचारी उत्पादकता में उल्लेखनीय सुधार हुआ है और संख्याएं मजबूत रही हैं, जो घरेलू उद्योग के 
कार्यबल के बहुत कुशल उपयोग को दर्शाती हैं। इसलिए, उत्पादकता में कोई भी गिरावट घरेलू उद्योग के लिए 
क्षति का कारण नहीं है। 

घरेलू उद्योग की लाभप्रदता जो क्षति अवधि के शुरुआती दो वर्षों में पीबीआईटी और पीबीडीआईटी के संदर्भ में 
सकारात्मक थी, एक बार फिर जांच की अवधि के दौरान काफी नकारात्मक हो गई। ऐसे मापदंडों पर नुकसान 
जांच की अवधि के तत्काल पिछले वर्ष के दौरान भी स्पष्ट है। यहां तक कि वर्ष 2024-22 के दौरान पीबीटी भी 
सकारात्मक थी, जो जांच की अवधि और तत्काल पिछले वर्ष के दौरान भी काफी नकारात्मक हो गई। 


घरेलू उद्योग जांच की अवधि तक ब्याज लागत आदि को काफी कम करके अपनी दक्षता में सुधार करने में 
सक्षम रहा है, हालांकि, जांच की अवधि के दौरान वसूल की गई कीमत अलाभकारी रही है और घरेलू उद्योग 
अपनी लागत भी वसूल नहीं कर सका क्योंकि पाटित आयातों ने ऐसे प्रयासों को कमजोर कर दिया। इस प्रकार, 
घरेलू उद्योग जांच अवधि के दौरान एक बार फिर घाटे में रहा है और यह घाटा घरेलू उद्योग की बिक्री लागत 
से भी कम दर पर पाटित आयातों की मौजूदगी के कारण हुआ है। 

क्षति अवधि के प्रारंभिक दो वर्षों के दौरान नकद लाभ सकारात्मक थे और यहां तक कि जांच अवधि के दौरान 
ऐसे नकद लाभ काफी नकारात्मक हो गए। पाटित आयातों से अनुचित मूल्य प्रतिस्पर्धा के परिणामस्वरूप, 
घरेलू उद्योग लाभदायक स्तरों पर प्रचालन नहीं कर सका, जो नकद लाभ की स्थिति में भी परिलक्षित होता है। 


क्षति अवधि के प्रारंभिक दो वर्षों के दौरान निवेश पर प्रतिफल (आरओआई) सकारात्मक रहा है, जो जांच 
अवधि के दौरान और तत्काल पिछले वर्ष के दौरान काफी नकारात्मक हो गया। निवेश पर नकारात्मक प्रतिफल 
की स्थिति घरेलू उद्योग के लिए एक गंभीर चिंता का विषय है, वह भी तब जब उत्पाद ने मांग में कुछ मजबूत 
वृद्धि दिखाई है और ऐसी स्थिति में नकारात्मक आरओआई घरेलू उद्योग के अस्तित्व के उद्देश्य पर ही प्रश्नचिह्नन 
लगाता है। 
यद्यपि जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग का बाजार हिस्सा और मालसूची स्तर नकारात्मक रूप से बढ़ा है, 
हालांकि उत्पादन, क्षमता उपयोग और बिक्री जैसे कुछ अन्य मात्रा मापदंडों ने सकारात्मक प्रवृत्ति दिखाई है। 
हालांकि, बिक्री मूल्य, लाभ, नकद लाभ और आरओओआई जैसे सभी मूल्य मापदंडों ने महत्वपूर्ण नकारात्मक 
वृद्धि दिखाई है। यदि कोई पाटनरोधी शुल्क नहीं होता तो स्थिति और भी गंभीर होती और स्थिति यह भी 
दर्शाती है कि घरेलू उद्योग की वृद्धि सुनिश्चित करने के लिए पाटनरोधी शुल्क को जारी रखना बहुत आवश्यक 
है। 
घरेलू उद्योग अभी भी अपने द्वारा पहले से किए गए निवेशों पर उचित स्तर का रिटर्न हासिल करने के लिए 
संघर्ष कर रहा Sl पाटित आयात पहले से किए गए ऐसे निवेशों पर किसी भी विवेकपूर्ण स्तर की आय को प्राप्त 
करने में बाधा बन रहे हैं और क्षमता आदि का महत्वपूर्ण रूप से विस्तार करने के लिए कोई और पूंजी जुटाना 
भारतीय बाजार में समान अवसर की निरंतरता पर निर्भर करेगा। 
घरेलू उद्योग को 2022-23 और 2023-24 के दौरान मौजूदा सुविधा में और अधिक और पर्याप्त निवेश 
करना होगा, विशेष रूप से सबसे आधुनिक बुनियादी ढांचे और संयंत्र और मशीनरी में नए परिवर्तन के साथ 
सुविधा को नया रूप देने के लिए ताकि 28 दिसंबर, 2023 की अनुसूची एम अधिसूचना के अनुरूप सुविधा 
में सर्वोत्तम विनिर्माण प्रथाओं को अपनाया जा सके। 


चीन जन.गण. से आयात की पहुंच कीमत में जांच अवधि के दौरान तत्काल पिछले वर्ष की तुलना में तेजी से 


गिरावट आई, हालांकि जांच अवधि के दौरान कीमत कटौती नकारात्मक रही Sl वास्तविक मूल्य प्रभाव को 
इस तथ्य में देखा जाना चाहिए कि चीन जन.गण. से आयात की पहुंच कीमत ने मूल्य वृद्धि को रोका जो 
अन्यथा काफी हद तक होती और आयात की पहुंच कीमत घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत से कम रही है। 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


46. 


47. 


48. 


Xxx. जांच अवधि के दौरान नकारात्मक कटौती इस कारण से महत्वहीन है कि आयात की पहुंच कीमत घरेलू 


उद्योग की उत्पादन लागत से कम रही है और घरेलू उद्योग को अपनी लागत से कम कीमत पर बेचने के लिए 
मजबूर होना पड़ा। 


१0०6. यह एक निर्धारित सिद्धांत है कि नकारात्मक कीमत कटौती का मतलब क्षति की अनुपस्थिति नहीं है और न 


ही कीमत कटौती कीमत की क्षति को मापने का एकमात्र मापदंड है। बहुत से मामलों में, प्राधिकारी ने तब 
भी क्षति पाई जब कीमत कटौती नकारात्मक रही (टीडीआई, पीटीए आदि जैसे मामले इसके उदाहरण हैं)। 


१0०4. आवेदन पत्र में दिए गए अनुसार पाटित आयातों से कम कीमत पर बिक्री काफी है। आवेदक की उत्पादन 


लागत और उचित मूल्य (एनआईपी) से कम कीमत पर पाटित आयातों को घरेलू उद्योग को निरंतर क्षति 
दिखाने वाले एक प्रमुख कारक के रूप में नोट किया जाना चाहिए। 


००वीं. यद्यपि घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत, बिक्री कीमत तथा आयातों की पहुंच कीमत में तत्काल पिछले वर्ष 


की तुलना में जांच अवधि के दौरान गिरावट आई, फिर भी आयातों की पहुंच कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री 
लागत की तुलना में काफी कम रही। इससे पता चलता है कि पाटित आयातों की पहुंच कीमत के कारण घरेलू 
उद्योग की कीमत का ह्वास हुआ। 


१006५. निर्यातकों ने जांच अवधि के दौरान प्रमुख कच्चे माल अर्थात साइट्रिक एसिड की कीमत में आई गिरावट की 


तुलना में बहुत अधिक दर पर संबद्ध सामानों की कीमत में कमी की। कीमत में 29% की अस्पष्टीकृत 
अतिरिक्त गिरावट उन तथ्यों में से एक है जो चीन जन.गण. से संबद्ध सामानों के उत्पादकों द्वारा अपनाई जा 
रही निर्यात कीमत निर्धारण नीति में पाटन के तत्व को प्रदर्शित करता है। 


१००५. उपरोक्त चर्चाओं से यह तथ्य पता चलता है कि घरेलू उद्योग को वित्तीय घाटे तथा मात्रा मापदंडों के संदर्भ में 


औसत से कम प्रदर्शन के रूप में क्षति का सामना करना पड़ रहा है तथा ऐसे प्रमुख क्षति मापदंडों के संदर्भ में 
वृद्धि भी नकारात्मक रही है। वर्तमान पाटनरोधी शुल्क के अभाव में उपरोक्त मापदंडों पर क्षति अधिक होती। 


छ.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 

अनुबंध-॥ के साथ पठित पाटनरोधी नियमावली के नियम i4 A यह प्रावधान है कि क्षति के निर्धारण में, “.. 
Wed आयातों की यात्रा, WATT वस्तुओं के लिए घरेलू बाजार में कीयतों पर उनके प्रभाव सभी संगत तथ्यों को 
ध्यान में रखते हुए” घरेलू उद्योग को क्षति दर्शाने वाले कारकों की जांच शामिल होगी। कीमतों पर पाटित आयातों 
के प्रभाव पर विचार करने में, यह जांच करना आवश्यक माना जाता है कि क्‍या भारत वस्तु की कीमत की तुलना 
में पाटित आयातों द्वारा कीमत में बहुत अधिक कटौती हुई है अथवा क्‍या इन आयातों का प्रभाव अन्यथा कीमतों 
का काफी मात्रा में हास करना अथवा कीमत वृद्धि रोकना है जो अन्यथा काफी मात्रा तक हुई होती। भारत में 
घरेलू उद्योगों पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच करने के लिए, इन सूचकांकों जिनका उद्योग की स्थिति पर 
प्रभाव पड़ता हो जैसे उत्पादन, क्षमता का उपयोग, बिक्री की मात्रा, मालसूची, लाभप्रदता, निवल बिक्री वसूली, 
पाटन आदि की मात्रा और मार्जिन पर नियमावली के अनुबंध-|| के अनुसार विचार किया गया है। 


इस नियमावली के नियम 23 में प्रावधान है कि नियम 6,7,8,9,0,4,6,8,79 और 20 के प्रावधान आवश्यक 


परिवर्तनों सहित समीक्षा के मामले में लागू होंगे। यदि घरेलू उद्योग का कार्य-निष्पादन यह दर्शाता हो कि इसे क्षति 
की वर्तमान अवधि के दौरान क्षति नहीं हुई है तब प्राधिकारी इस तथ्य का निर्धारण करेंगे कि कया वर्तमान शुल्क 
को समाप्त किए जाने के कारण घरेलू उद्योग को क्षति संभवत: बार बार होगी। 


जांच प्रक्रिया के दौरान घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा क्षति और कारणात्मक संपर्क के संबंध में 
किए गए अनुरोधों की, जिन्हें प्राधिकारी द्वारा प्रासंगिक माना गया है, जांच की गई है और संगत मापदंडों के तहत 
उन्हें नीचे हल किया गया है। 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


49. 


50. 


5/. 


इस तर्क के संबंध में कि अनुपालन लागत के कारण नियोजित औसत पूंजी में वृद्धि का दावा किया जाना चाहिए 
और एनआईपी के लिए केवल घरेलू बाजार से संबंधित अनुपालन लागतों पर विचार किए जाने की आवश्यकता है, 
प्राधिकारी ने निर्यातकों के तर्कों के मद्देवतर आवेदक के दावों को विस्तृत सत्यापन के अधीन किया Sl सत्यापन के 
दौरान घरेलू उद्योग द्वारा सहायक दस्तावेजों के साथ यह स्पष्ट किया गया है कि मौजूदा सुविधा में निवेश किया 
गया था और 2022-23 और 2023-24 के दौरान पूंजीकृत किया गया था ताकि उत्पादन सुविधा को वर्ष 2048 में 


प्रस्तावित औषधि नियम, 945 में नई अनुसूची एम के अनुरूप बनाया जा सके। कंपनी ने विशेषज्ञ की सिफारिश 
के आधार पर अपना निवेश निर्णय लिया और नई अनुसूची एम, जिसमें फार्मास्युटिकल उत्पादों के लिए अच्छे 
विनिर्माण अभ्यास और परिसर, संयंत्र और उपकरणों की आवश्यकताएं शामिल हैं, को भारत सरकार के अधीन 
स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय द्वारा 28 दिसंबर, 2023 को अधिसूचना संख्या जीएसआर 922 (ई) द्वारा 
अधिसूचित और कार्यान्वित किया गया Sl इस प्रकार, घरेलू उद्योग नोडल मंत्रालय द्वारा नई अनुसूची एम को 


लागू किए जाने तक नियोजित कैपेक्स की मदद से अपने संयंत्र को अपग्रेड कर सकता है। यह नोट किया जाता है 
कि कैपेक्स समग्र रूप से उत्पादन के लिए किया गया है न कि केवल निर्यात के लिए जैसा कि तर्क दिया गया है। 


फिर भी, मुख्य रूप से निर्यात के लिए लागू कुछ निवेशों की पहचान की गई है और जहां भी लागू हो, नियोजित 
पूंजी की गणना करते समय उन्हें बाहर रखा गया है। 

विभिन्न क्षति मापदंडों से संबंधित क्षति के तर्क के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि यह आवश्यक नहीं है कि 
क्षति के सभी मापदंड गिरावट दर्शाएं। कुछ मापदंड गिरावट दर्शा सकते हैं, जबकि कुछ अन्य नहीं दर्शा सकते हैं। 
प्राधिकारी घरेलू उद्योग के वित्तीय मापदंडों का आकलन करने के लिए सभी क्षति मापदंडों पर विचार करते हैं। 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत तथ्यों और तर्कों पर विचार करते हुए क्षति 
मापदंडों की निष्पक्ष रूप से जांच की है। 


घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों का मात्रात्मक प्रभाव 
क. मांग ।/ स्पष्ट खपत का आकलन 
प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के प्रयोजनार्थ घरेलू उद्योग और अन्य भारतीय उत्पादकों की घरेलू बिक्रियों और सभी 


स्रोतों से आयातों के योग के रूप में भारत में पीयूसी की मांग या स्पष्ट खपत को परिभाषित किया है। इस प्रकार, 
आकलित मांग नीचे तालिका में दी गई है। 


तालिका - 4 

विवरण afte | 2020-24 | 2024-22 | 2022-23 | पीओआई 
चीन जन. गण. से आयात (संबद्ध देश) एमटी 4,437 4,448 2,423 2,025 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 425 87 478 
अन्य देशों से आयात एमटी 585 309 252 384 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 53 43 |. 668 | 
देश में कुल आयात एमटी 4,722 foe 2,375 2,409 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 400 438 440 
याचिकाकर्ता की घरेलू बिक्रियां एमटी कल aa a os 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 73 452 454 
समर्थकों की घरेलू बिक्रियां एमटी ae ४ - ee 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 446 427 450 
अन्य उत्पादकों की घरेलू बिक्रियां एमटी कक कक कक “ 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 408 472 20' 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


विवरण यूनिट | 2020-24 | 2024-22 | 2022-23 | पीओआई 
मांग एमटी KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 440 449 466 
52. यह देखा गया है कि उत्पाद की मांग में आधार वर्ष और पीओआई के बीच 66 प्रतिशत की भारी वृद्धि हुई है। 


q. संबद्ध देश से आयात मात्राएं 


53. 


पाटित आयातों की मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी को यह विचार करना अपेक्षित है कि क्या पाटित Ararat में, 


समग्र रूप से या भारत में उत्पादन या खपत के सापेक्ष, भारी वृद्धि हुई है। क्षति विश्लेषण के प्रयोजन के लिए, 
प्राधिकारी ने डीजीसीआईएंडएस के अनुसार आयात पर भरोसा किया है। क्षति जांच अवधि के दौरान भारत में 
कुल आयात में संबद्ध वस्तुओं की आयात मात्रा और उसका हिस्सा इस प्रकार है: 


तालिका - 5 

विवरण यूनिट 2020-24 202-22 2022-23 पीओआई 
देश में कुल आयात एमटी 4,722 A727 2,375 2,409 
चीन जन. गण. से आयात (संबद्ध देश) एमटी 4,437 4,448 2,23 2,025 
अन्य देशों से आयात एमटी 585 309 252 384 
कुल आयातों में संबद्ध देश का हिस्सा % | 66 | 82 |. 89 | 84 
कुल आयातों में अन्य देशों का हिस्सा % 34 48 4 46 
कुल % | 400 | 00 00 | 400 | 00 00 

54. यह देखा गया है कि संबद्ध देश से संबद्ध वस्तुओं का पाटित आयात आधार वर्ष में ,37 एमटी से बढ़कर जांच 


अवधि में 2,025 एमटी हो गया है, जो आयात में समग्र वृद्धि दर्शाता है। प्रतिशत के संदर्भ में, भारत में समग्र 
आयात में संबद्ध देश से पाटित आयातों का हिस्सा जो आधार वर्ष में 66% था, जांच अवधि में बढ़कर 84% हो 


गया, जबकि अन्य देशों से आयातों का हिस्सा आधार वर्ष में 34% से घटकर जांच अवधि तक 76% रह TAT 
उपरोक्त जानकारी यह भी दर्शाती है कि संबद्ध देश भारत में सोडियम साइट्रेट के आयात का मुख्य स्रोत बना हुआ 
al 


ग. सापेक्ष रूप में संबद्ध देश से आयात 


तालिका - 6 
विवरण यूनिट | 2020-2 | 2024-22 | 2022-23 | पीओआई 
चीन जन. गण. से आयात (संबद्ध देश) एमटी 4,437 4,448 2,423 | 2,025 
मांग एमटी ne ne ne ne 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 440 449 466 
घरेलू उद्योग का उत्पादन एमटी kee kee ek ek 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 444 49| 265 
भारतीय खपत से संबंधित संबद्ध देश से आयात % oe oe ek ek 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 443 425 407 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 
विवरण यूनिट | 2020-2 | 202-22 | 2022-23 | पीओआई 

घरेलू उद्योग के उत्पादन से संबंधित संबद्ध देश से गा _ _ sie aie 

आयात ° 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 74 |. 98 | 67 

55. यह नोट किया गया है कि खपत के सापेक्ष पाटित आयातों का हिस्सा जांच अवधि और आधार वर्ष के बीच 7% 


बढ़ा है। तथापि, भारत में उत्पादन के संबंध में पाटित आयातों में जांच अवधि और आधार वर्ष के बीच 33% की 
गिरावट आई है, जो इसी अवधि में घरेलू उद्योग के उत्पादन में वृद्धि के अनुरूप है। 


ii. घरेलू उद्योग पर आयातों का कीमत प्रभाव 


56. कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव के संबंध में, यह विश्लेषण किया जाना अपेक्षित है कि क्या भारत में समान 
उत्पाद की कीमत की तुलना में कथित पाटित आयातों द्वारा भारी कीमत कटौती की गई है या FAT ऐसे आयातों 
का प्रभाव अन्यथा कीमतों में कमी करना है या ऐसी कीमत वृद्धि को रोकना है, जो अन्यथा सामान्य प्रक्रिया में बढ़ 
गई होती। संबद्ध देश से पाटित आयातों के कारण घरेलू उद्योग की कीमतों पर प्रभाव की जांच कीमत कटौती, कम 
कीमत पर बिक्री, कीमत ह्वास और कीमत न्यूनीकरण, यदि कोई हो, के संदर्भ में की गई है। इस विश्लेषण के 
प्रयोजनार्थ घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत, निवल बिक्री प्राप्ति (एनएसआर) और क्षतिरहित कीमत (एनआईपी) 
की तुलना संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु के आयातों की पहुंच कीमत के साथ की गई है। 

क) . कीमत कटौती 

57. कीमत कटौती विश्लेषण के प्रयोजनार्थ, घरेलू उद्योग की निवल बिक्री कीमत की तुलना संबद्ध देश से आयात के 
पहुंच मूल्य के साथ की गई है। घरेलू उद्योग की निवल बिक्री कीमत की गणना करते समय सभी करों, रिबेट, छूटों 
और कमीशनों को घटा दिया गया है तथा पाटित आयातों के पहुंच मूल्य के साथ तुलना के लिए कारखानाद्वार स्तर 
पर बिक्री प्राप्ति का निर्धारण किया गया है। तदनुसार, संबद्ध देश से पाटित आयातों के कटौती प्रभाव निम्नानुसार 
निर्धारित किए गए हैं: 

तालिका - 7 
विवरण यूनिट 2020-24 202-22 2022-23 पीओआई 
निवल बिक्री wife रू/एमटी KK KK KK KK 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 300 488 448 

लैंडेड मूल्य (एलवी) रू/एमटी 57,39 96,55 ,29,945 9,04 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 468 227 459 

मूल्य में कटौती रू/एमटी KK KK kK KK 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 949 -2 -82 

मूल्य में कटौती एलवी का % KkK RkK RkK RK 

मूल्य में कटौती रेंज 75-25 0-20 ऋणात्मक ऋणात्मक 

58. उपर्युक्त तालिका से यह नोट किया गया है कि संबद्ध देश से संबद्ध वस्तुओं के आयात भारतीय बाजार में घरेलू 


उद्योग की निवल बिक्री प्राप्ति से अधिक कीमत पर प्रवेश कर रहे हैं, जिसके परिणामस्वरूप जांच अवधि के दौरान 
ऋणात्मक कीमत कटौती हुई है। घरेलू उद्योग द्वारा यह तर्क दिया गया है कि ऋणात्मक कीमत कटौती का अर्थ यह 
नहीं है कि क्षति नहीं हुई है, जैसा कि कई जांचों में कहा गया है और घरेलू उद्योग की वास्तविक चिंता यह है कि 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 
आयातों की पहुंच कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से भी कम है, जिसके कारण कीमतों में कोई वृद्धि नहीं हो 
पाई है, जो पाटित आयातों की अनुपस्थिति में हो गई होती। 

59. घरेलू उद्योग द्वारा यह भी कहा गया है कि भले ही आयात की औसत कीमत पर कीमत कटौती नकारात्मक रही 
हो, लेकिन पेय पदार्थ उत्पादकों जैसे पेप्सिको इंडिया/कोको कोला इंडिया द्वारा किए गए आयातों को देखते हुए 
कीमत कटौती सकारात्मक होगी, जिन्होंने Sy कीमतों पर आयात करने का दावा किया है। इस संबंध में, 
प्राधिकारी ने डीजी सिस्टम के आंकड़ों से प्राप्त जानकारी के आधार पर पेप्सिको इंडिया/कोको कोला इंडिया और 
अन्य आयातकों के लिए अलग से कीमत कटौती की भी जांच की है और यह नोट किया गया है कि पेप्सिको इंडिया 
और कोका कोला इंडिया के अलावा अन्य पक्षों द्वारा किए गए आयातों के मामले में कीमत कटौती सकारात्मक रही 
है। 

तालिका - 8 
विवरण एमटी | पहुंच मूल्य एनएसआर | कटौती | कटौती(%) रेंज 
पेप्सिको इंडिया Re KkK RkK RkK RK KkK ऋणात्मक 
कोका कोला इंडिया हे 

अन्य ही KkK RK RK KkK 5-25 

कुल KkK RK KkK RkK KkK ऋणात्मक 

60. उपर्युक्त जानकारी से पता चलता है कि पेप्सिको इंडिया और कोका कोला इंडिया के अलावा अन्य पक्षकारों द्वारा 
किए गए आयातों के मामले में कीमत कटौती सकारात्मक रही है। 

ख) . कीमत ह्वास / न्यूनीकरण 

6i. यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या आयातों का प्रभाव कीमतों में भारी कमी करना है या ऐसी कीमत वृद्धि को 
रोकना है, जो अन्यथा सामान्य प्रक्रिया में काफी बढ़ गई होती। प्राधिकारी ने पाटित आयातों की पहुंच कीमत के 
आलोक में क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की लागतों और कीमतों में परिवर्तनों की जांच निम्नानुसार की है: 

तालिका - 9 

विवरण यूनिट 2020-2' 202-22 2022-23 पीओआई 

रू/एमटी KRkK KK RkK KRkK 
बिक्रियों की लागत 

सूचीबद्ध 400 497 233 457 

रू/एमटी KKK KK KKK KK 
घरेलू बिक्री कीमत 

सूचीबद्ध 400 300 488 448 
लैंडेड मूल्य रू/एमटी 57,39 96,/55 ,29,945 9/,04 
(संबद्ध देश) सूचीबद्ध 400 468 227 459 
62. उपर्युक्त तालिका के अनुसार सूचना यह दर्शाती है कि क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की बिक्री लागत में 57% 


की वृद्धि हुई, जबकि घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत में उसी अवधि में केवल 48% की वृद्धि हुई, जो कीमत 
न्यूनीकरण को दर्शाता Sl 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


#... घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंड 


63. पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-॥ में यह अपेक्षित है कि क्षति के निर्धारण में समान उत्पाद के घरेलू उत्पादकों 
पर पाटित आयातों के परिणामी प्रभाव की तथ्यपरक जांच शामिल होगी । ऐसे उत्पादों की घरेलू उत्पादकों पर 
पाटित आयातों के परिणामी प्रभाव के संबंध में पाटनरोधी नियमावली में यह भी उपबंध है कि घरेलू उद्योग पर 


पाटित आयातों के प्रभाव की जांच में समस्त संगत आर्थिक मापदंडों और बिक्री, लाभ, उत्पादन, बाजार हिस्से, 


उत्पादकता, निवेश पर आय अथवा क्षमता उपयोग में वास्तविक एवं संभावित गिरावट सहित घरेलू उद्योग की 
स्थिति पर प्रभाव डालने वाले संकेतकों; घरेलू कीमतों, पाटन मार्जिन की मात्रा, नकद प्रवाह, मालसूची, 
रोजगार, मजदूरी, वृद्धि, पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर वास्तविक और संभावित नकारात्मक प्रभावों का 
तथ्यपरक एवं निष्पक्ष मूल्यांकन शामिल होगा। 
64. क्षति और कारणात्मक संबंध पर अनिवार्य तथ्यों का प्रकटन करते हुए, प्राधिकारी ने इस जांच में अब तक सभी 
हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए विभिन्न अनुरोधों को ध्यान में रखते हुए क्षति मापदंडों की भी वस्तुनिष्ठ रूप से 
जांच की है, ताकि सभी अनुरोधों का उनके तथ्यों के आधार पर समाधान किया जा सके। 


क) उत्पादन, क्षमता, बिक्री और क्षमता उपयोग 


65. उत्पादन, घरेलू बिक्री, क्षमता और क्षमता उपयोग के संबंध में घरेलू उद्योग का निष्पादन निम्नानुसार रहा: 


तालिका - 40 

विवरण यूनिट 2020-2 202-22 2022-23 पीओआई 

संस्थापित क्षमता एमटी ee ae sek a 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 400 400 400 
पड का एमटी कल ne os ze 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 476 494 265 
क्षमता उपयोग ५९ लि कलर as a 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 476 49 265 
घरेलू बिक्रियां एमटी = ve कि खत 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 73 452 454 


66. यह नोट किया गया है कि यद्यपि संबद्ध वस्तुओं का उत्पादन करने के लिए घरेलू उद्योग के पास उपलब्ध क्षमता 
क्षति अवधि के दौरान समान रही, फिर भी आधार वर्ष और जांच अवधि के बीच घरेलू उद्योग के उत्पादन, क्षमता 
उपयोग और किक्री में वृद्धि हुई। 

ख) . मालसूची 
67. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की मालसूची की स्थिति नीचे तालिका में दी गई है: 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


तालिका - 4 
विवरण यूनिट 2020-2 202-22 2022-23 पीओआई 
प्रारंभिक मालसूची एमटी we weK wee we 
अंतिम मालसूची एमटी कक we we wee 
औसत मालसूची एमटी Por Por we wee 
प्रवृत्ति एमटी 400 577 ,335 ,79 


68. यह नोट किया गया है कि जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की मालसूची में वृद्धि हुई है। जांच अवधि के अंत 
में मालसूची, जांच अवधि के दौरान मालसूची में वृद्धि को दर्शाते हुए, इस अवधि के लिए प्रारंभिक मालसूची 
स्तर से अधिक रही Sl जांच अवधि के दौरान मालसूची का स्तर घरेलू बिक्री की मात्रा की तुलना में काफी 
अधिक रहा है। 

ग. मांग में बाजार हिस्सा 


69. आयातों और घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से की निम्नानुसार जांच की गई है: 


तालिका - 2 
विवरण afte | 2020-24 | 2024-22 | 2022-23 | पीओआई 
चीन जन. गण. से आयात (संबद्ध देश) एमटी ,37 ,48 2,23 2,025 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 425 487 478 
अन्य देशों से आयात एमटी 585 309 252 384 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 53 43 | 566 | 
देश में कुल आयात एमटी 4,722 27 2,375 2,409 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 400 438 440 
याचिकाकर्ता की घरेलू बिक्रियां एमटी कक ae ane कक 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 73 452 454 
समर्थकों की घरेलू बिक्रियां एमटी ae ae aie he 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 446 427 450 
अन्य उत्पादकों की घरेलू बिक्रियां एमटी sia si ah ue 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 408 472 20' 
मांग एमटी RK RK KEK RK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 40 449 466 


निम्नलिखित में भारतीय मांग का हिस्सा: 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 
विवरण afte | 2020-2 | 2024-22 | 2022-23 | पीओआई 
चीन जन. गण. से आयात (संबद्ध देश) % att att ast a 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 443 425 407 
अन्य देशों से कुल आयात % ne ane ae oe 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 48 29 40 
देश में कुल आयात %, see tee see see 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 97 93 84 
याचिकाकर्ता की घरेलू बिक्रियां % हक हक = std 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 |. 656 | 402 92 
समर्थकों की घरेलू बिक्रियां % ke ee wee ke 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 432 85 |. 90 | 0 
अन्य उत्पादकों की घरेलू बिक्रियां % ane ia ae के 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 |. 9$8 | 446 2 
भारतीय उत्पादकों की घरेलू बिक्रियां % tee nee age vee 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 402 40॥ 403 


70. उपर्युक्त तालिका से यह नोट किया गया है कि यद्यपि भारत में संबद्ध वस्तु की मांग में पाटित आयातों के बाजार 
हिस्से में आधार वर्ष और पीओआई के बीच 7% की वृद्धि sel तथापि, भारतीय मांग में घरेलू उद्योग के बाजार 
हिस्से में उसी अवधि में 8% तक की गिरावट आई | तथापि, भारतीय मांग में अन्य स्रोतों से आयातों का बाजार 


हिस्सा आधार वर्ष और जांच अवधि के बीच 60% घटा। यह स्पष्ट है कि क्षति अवधि और जांच अवधि में पाटित 
आयातों के बाजार हिस्से में वृद्धि जारी रही। 


घ) लाभप्रदता, निवेश पर आय और नकद लाभ 


77.0 ated अवधि के दौरान घरेलू उद्योग का लाभ, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर आय नीचे तालिका में दिया गया 


हैः 
तालिका - 43 
विवरण यूनिट 2020-2 | 2024-22 | 2022-23 | पीओआई 
लाभ/हानि(पीबीटी) रू/एमटी ae sia sie ie 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध -00 3,69 -,800 -,53 
लाभ/(हानि) ब्याज और कर पूर्व 
( ) a रू/एमटी KKK KK KKK KK 
(पीबीआईटी) 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध -00 4,828 -2,336 -,989 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


विवरण यूनिट 2020-2 | 2024-22 | 2022-23 | पीओआई 
नकद लाभ रू/एमटी RK KK RK RK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध -00 5,439 -2,439 -,957 
औसत नियोजित पूंजी रू लाख ied cd i ae 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 297 492 797 
नियोजित पूंजी पर आय % RK RK RK RK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध -00 4,494 -72' -387 


72. उपरोक्त तालिका से यह नोट किया गया है कि घरेलू उद्योग के प्रमुख लाभप्रदता मापदंडों ने वर्ष 2020-24 और 
202-22 के बीच सकारात्मक वृद्धि दर्शाई और उसके बाद 2022-23 और जांच अवधि के दौरान लाभप्रदता में 


काफी गिरावट आई। परिणामस्वरूप, प्रति इकाई कर पूर्व लाभ, ब्याज और कर पूर्व लाभ और नियोजित पूंजी पर 


आय जैसे सभी प्रमुख मापदंडों के संदर्भ में लाभप्रदता जांच अवधि के दौरान नकारात्मक रही है। घरेलू उद्योग द्वारा 
यह कहा गया है कि घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत से कम कीमतों पर किए गए पाटित आयात ऐसे घाटे का 
कारण रहे हैं और वर्तमान पाटनरोधी शुल्क की अनुपस्थिति में घाटे में वृद्धि होगी। 


ड.) रोजगार, उत्पादकता और मजदूरी 


73. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के रोजगार, उत्पादकता और मजदूरी नीचे तालिका में दिए गए है: 


तालिका - 4 

विवरण यूनिट 2020-24 202-22 2022-23 | पीओआई 
रोजगार संख्या RK KK RK RK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 470 498 273 
मज़दूरी रू लाख we wee eK Por 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 434 466 267 
कर्मचारी प्रति उत्पादकता एमटी/व्यक्ति $5 ane aes ane 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 404 86 | 97 
मजदूरी रू/एमटी क्रूर न we wee 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 75 87 0 


74. यह नोट किया गया है कि रोजगार के स्तर में सकारात्मक वृद्धि हुई है। साथ ही, उत्पादन की प्रति इकाई मजदूरी 
में भी जांच अवधि तक केवल मामूली वृद्धि हुई है। 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


च) - Wea मार्जिन की मात्रा 


75. पाटन की मात्रा इस बात का एक संकेतक है कि भारत में आयात कितनी मात्रा में पाटित किया जा रहा है। जांच 
से पता चला है कि जांच अवधि में पाटन मार्जिन सकारात्मक और काफी अधिक है। 
छ) वृद्धि 
76. प्राधिकारी नोट करते हैं कि यद्यपि मालसूची के स्तर को छोड़कर प्रमुख मात्रा मापदंडों के संबंध में घरेलू उद्योग की 
वृद्धि जांच अवधि के दौरान सकारात्मक रही है, तथापि लाभप्रदता मापदंडों में नकारात्मक वृद्धि देखी गई है, जैसा 
कि नीचे तालिका से देखा जा सकता है: 
तालिका - 45 
विवरण यूनिट 2024-22 2022-23 पीओआई 
उत्पादन % 75.90 8.45 38.90 
घरेलू बिक्री मात्रा % -26.63 406.86 ./6 
क्षमता उपयोग % 75.90 8.45 38.90 
मालसूची % 47.03 433.76 28.79 
रोजगार % 69.9' 6.67 37.50 
बिक्री कीमत प्रति कि.पग्रा. % 499.89 -37.29 -37.23 
बिक्रियों की लागत प्रति कि. ग्रा. % 90.56 -22.29 -32.65 
नियोजित पूंजी पर आय % 4,293.54 -460.44 -46.42 
लाभ प्रति यूनिट % 3,73.37 -449.74 -5.94 
पीबीआईटी प्रति यूनिट % 4,930.47 -48.38 -4.84 
77. घरेलू उद्योग ने दावा किया कि लाभप्रदता मापदंडों में नकारात्मक वृद्धि घरेलू उद्योग की लागत से कम कीमतों पर 
पाटित आयातों का परिणाम है। 
ज) पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता 
78. प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने वर्ष 2022-23 और 2023-24 के दौरान मौजूदा संयंत्र के उन्‍नयन के 
लिए अतिरिक्त पूंजी निवेश किया है, ताकि संबद्ध वस्तु का उत्पादन किया जा सके, जो 28 दिसंबर, 2023 से 
यथा संशोधित और यथा लागू औषधि नियम, 4945 के अंतर्गत नई अनुसूची-एम अपेक्षाओं के समकक्ष हो सके। यह 
भी नोट किया गया है कि संबद्ध वस्तु के उत्पादन के लिए पहले से किए गए ऐसे निवेशों से आरओसीई जांच अवधि 
सहित पूरी क्षति अवधि में एक वर्ष को छोड़कर नकारात्मक रहा। घाटे के जारी रहने से आगे पूंजी निवेश जुटाने की 
क्षमता पर नकारात्मक प्रभाव पड़ सकता है। 
झ) घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक 
79. संबद्ध देश से आयात कीमतों, लागत संरचना में परिवर्तन, घरेलू बाजार में प्रतिस्पर्धा, पाटित आयातों के अलावा 


अन्य कारक जो घरेलू बाजार में घरेलू उद्योग की कीमतों को प्रभावित कर सकते हैं, आदि की जांच से पता चलता 
है कि संबद्ध देश से आयातित सामग्री का पहुंच मूल्य घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम है, जिससे कीमत 
ह्वासकारी प्रभाव पड़ रहा है। यह भी नोट किया जाता है कि क्षति अवधि के दौरान संबद्ध वस्तु की मांग में काफी 
वृद्धि देखी गई थी और इसलिए यह घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाला कारक नहीं हो सकता था। इस प्रकार, 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


80. 


8/. 


82. 


83. 


यह नोट किया जा सकता है कि घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाला मुख्य कारक संबद्ध देश से संबद्ध वस्तुओं का 
पाटित आयात है। 


ज) गैर-आरोपण विश्लेषण 
पाटनरोधी नियमावली के अनुसार, प्राधिकारी के लिए अन्य बातों के साथ-साथ पाटित आयातों से इतर किसी 
ज्ञात कारक की जांच करना अपेक्षित है जिससे उसी समय घरेलू उद्योग को क्षति हो रही हो ताकि इन अन्य कारकों 
की वजह से किसी क्षति के लिए पाटित आयातों को जिम्मेदार न ठहराया जा सके। इस संबंध में, संगत कारकों में 
अन्य के साथ-साथ पाटित कीमत पर नहीं बेचे गए आयातों की मात्रा और कीमत, मांग में संकुचन या खपत की 
प्रवृत्ति में परिवर्तन, व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएं और विदेशी तथा घरेलू उत्पादकों के बीच प्रतिस्पर्धा, प्रौद्योगिकी 
में विकास, घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन और उत्पादकता शामिल Sl 

चूंकि वर्तमान जांच एक निर्णायक समीक्षा है और मूल जांच में कारणात्मक संबंध की जांच पहले ही की जा चुकी 

है, इसलिए प्राधिकारी ने जांच की कि क्या अन्य ज्ञात सूचीबद्ध कारकों ने घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचाई है या 

उनसे क्षति होने की संभावना Sl विशेष रूप से, प्राधिकारी ने यह भी जांच की है कि क्‍या शुल्कों को हटाने से इस 

अधिसूचना में उचित खंड में घरेलू उद्योग को क्षति जारी रहने/उसकी पुनरावृत्ति होने की संभावना है। 

क) तीसरे देशों से आयातों की मात्रा और कीमत 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध देश के अलावा अन्य देशों से आयात नगण्य है या आयात उच्च कीमतों पर किया 
गया है। इसलिए तीसरे देशों से आयात घरेलू उद्योग को हुई क्षति का कारण नहीं हो सकता है। चूंकि यह एक 
निर्णायक समीक्षा है, इसलिए इस जांच के लिए केवल संबद्ध देश से आयात ही प्रासंगिक है। 


ख) निर्यात निष्पादन 
प्राधिकारी ने क्षति विश्लेषण के लिए केवल घरेलू परिचालनों के आंकड़ों पर विचार किया है। किसी भी मामले में, 


जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा किए गए निर्यात में वृद्धि हुई है, जिसका विवरण नीचे तालिका में दिया 
गया है: 


तालिका - 46 


विवरण 


यूनिट 


2020-2 


202-22 


निर्यात बिक्री 


एमटी 


KKK 


KKK 


प्रवृत्ति 


सूचीबद्ध 


00 


276 


27/ 


439 


84. 


85. 


86. 


7) मांग में संकुचलन/खपत की प्रवृत्ति में परिवर्तन _ 
यह नोट किया गया है कि क्षति अवधि के दौरान संबद्ध वस्तुओं की मांग में वृद्धि हुई है। इस प्रकार, यह नोट किया 
जा सकता है कि घरेलू उद्योग को क्षति मांग में काफी संकुचन के कारण नहीं हुई है। 

घ) व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएं और प्रतिस्पर्धा की स्थिति 


संबद्ध वस्तु के आयात पर किसी भी तरह से प्रतिबंध नहीं है और देश में इनका मुक्त रूप से आयात किया जा 
सकता है। किसी भी हितबद्ध पक्षकार द्वारा ऐसा कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया है जिससे यह पता चले कि 
विदेशी और घरेलू उत्पादकों के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों में कोई बदलाव आया है। 

ड.) प्रौद्योगिकी में विकास 


किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने प्रौद्योगिकी में ऐसे किसी महत्वपूर्ण परिवर्तन प्रदर्शित करने के लिए कोई साक्ष्य 
प्रस्तुत नहीं किया है जिससे घरेलू उद्योग को क्षति हो सकता हो। घरेलू उद्योग ने हाल ही में भेषज उत्पादों के लिए 
उत्तम विनिर्माण प्रथाओं और परिसर, संयंत्र और उपकरणों की आवश्यकताओं को अपनाने के लिए काफी निवेश 
किया है। 


[भाग [---खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


च) खपत की प्रवृत्ति में परिवर्तन 


87. घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध वस्तु और भारत में आयातित वस्तु तुलनीय हैं और अंतिम Wasa इन वस्तुओं 
को परस्पर विनिमय योग्य पाते हैं। खपत की प्रवृत्ति में संभावित परिवर्तन ऐसा कारक नहीं है जिससे घरेलू उद्योग 
को क्षति होने का दावा किया जा सकता हो। 

छ) अन्य उत्पादों के संबंध में घरेलू उद्योग का निष्पादन 


88. प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और बेचे जा रहे अन्य उत्पादों के निष्पादन ने संबद्ध 
वस्तुओं के संबंध में घरेलू उद्योग के निष्पाद के प्राधिकारी द्वारा किए गए आकलन को प्रभावित नहीं किया है। 
प्राधिकारी द्वारा विचारित सूचना केवल पीयूसी के संबंध में है। 

ज) घरेलू उद्योग की उत्पादकता 


89. आकलन के अनुसार, क्षति अवधि के दौरान प्रति कर्मचारी उत्पादकता में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन नहीं हुआ है। इस 
प्रकार, प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पादकता में गिरावट घरेलू उद्योग के लिए क्षति का कोई कारण नहीं रही है। 


a. क्षति मार्जिन / कम कीमत पर बिक्री की मात्रा 


90. प्राधिकारी ने यथा संशोधित अनुबंध-॥॥ के साथ पठित नियमावली में निर्धारित सिद्धांतों के आधार पर घरेलू 
उद्योग के लिए क्षतिरहित कीमत (एनआईपी) निर्धारित की है। विचाराधीन उत्पाद की क्षतिरहित कीमत को घरेलू 
उद्योग द्वारा प्रदत्त उत्पादन लागत से संबंधित सूचना/आंकड़ों को अपनाकर निर्धारित किया गया है। क्षतिरहित 
कीमत पर क्षति मार्जिन की गणना हेतु संबद्ध देश से पहुंच कीमत की तुलना के लिए विचार किया गया है। 
क्षतिरहित कीमत के निर्धारण के लिए क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा कच्ची सामग्री के सर्वोत्तम उपयोग 
पर विचार किया गया है। यही व्यवहार सुविधाओं के साथ भी किया गया है। क्षति अवधि के दौरान उत्पादन 
क्षमता के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया है। यह सुनिश्चित किया गया है कि किसी असाधारण या गैर 
आवर्ती व्यय को उत्पादन लागत पर प्रभारित नहीं किया जाए। विचाराधीन उत्पाद के लिए औसत नियोजित पूंजी 
(अर्थात्‌ औसत निवल स्थिर परिसंपत्ति जमा औसत कार्यशील पूंजी) पर नियमावली के अनुबंध-।॥ में यथा विहित 
क्षतिरहित कीमत ज्ञात करने के लिए एक तर्कसंगत आय (कर पूर्व 22 प्रतिशत की दर से) के कर पूर्व लाभ की 
अनुमति दी गई थी और उसे अपनाया जा रहा है। 


94. संबद्ध देश के सभी असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए प्राधिकारी ने उपलब्ध तथ्यों के आधार पर पहुंच 
कीमत निर्धारित की है। 


92. ऊपर यथा निर्धारित पहुंच कीमत और क्षतिरहित कीमत के आधार उत्पादकों / निर्यातकों के लिए प्राधिकारी 
द्वारा क्षति मार्जिन निर्धारित किया गया है। 


तालिका - 47 
क्षति मार्जिन तालिका 
: एनआईपी | पहुंच मूल्य | क्षति मार्जिन | क्षति क्षति 
सं. देश उत्पादक यूएस यूएस यूएस मार्जिन | मार्जिन 
: डॉलर/एमटी | डॉलर/एमटी | डॉलर/एमटी | (%) (रेंज %) 
oe मेसर्स शेडोंग 
4 ae एनसाइन इंडस्ट्री हम kek RK RK ऋणात्मक 
re कं, लिमिटेड 
मेसर्स जिआंगसु 
चीन जन गुओक्सिन KKK KKK KKK KKK 
2 गण. यूनियन एनर्जी 40-50 
कं, लिमिटेड 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


चीन जन. | are अन्य 
गण. उत्पादक 


KKK KKK KKK KKK 60-70 


oT. 


o.4 


पाटन और क्षति के जारी रहने या पुनरावृत्ति की संभावना 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


93. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


Vi. 


vii. 


viii 


5 वर्ष की अवधि के बाद पाटनरोधी शुल्क को समाप्त करना मानक Sl शुल्क को जारी रखना इस मानक का 
अपवाद है। वर्तमान समीक्षा में पाटनरोधी शुल्क को जारी रखने के लिए नियम 23(a) के अंतर्गत अपवाद 
को लागू करने के लिए कोई भी परिस्थिति मौजूद नहीं है। 

वर्तमान मामले में, पाटनरोधी शुल्क लगभग दस वर्षों से लागू है। तब से घरेलू उद्योग की आर्थिक स्थिति में 
काफी सुधार हुआ Sl साथ ही, याचिकाकर्ता ने अपनी क्षमता उपयोग में आश्चर्यजनक रूप से वृद्धि की है 
({00 से 265 सूचीबद्ध अंक)। अकेले यह स्पष्ट रूप से दर्शाता है कि संबद्ध आयातों पर लगाए गए 
पाटनरोधी शुल्क ने अपना उद्देश्य पूरा कर लिया है। 

वर्तमान मामले में घरेलू उद्योग द्वारा दायर याचिका वर्तमान निर्णायक समीक्षा की शुरुआत का समर्थन 
करने के लिए कोई सकारात्मक साक्ष्य दर्शाने में विफल रही। वर्तमान याचिका समीक्षा की शुरुआत की 
आवश्यकता को प्रमाणित नहीं करती है क्योंकि घरेलू उद्योग पहले से ही लागू शुल्कों के कारण हुई पिछली 
क्षति से उबर चुका है। 

आवेदन इस तथ्य के आधार पर दायर किया गया है कि क्षति जारी है। घरेलू उद्योग को वर्तमान में कोई 


क्षति नहीं हो रही है। परिणामस्वरूप, आवेदन दायर करने का आधार ही गलत है और जांच को समाप्त 
किया जाना चाहिए। 


याचिकाकर्ता ने पाटन और क्षति की संभावना को साबित करने के लिए पर्याप्त साक्ष्य नहीं दिए हैं। 
पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने के बाद आयात की मात्रा में केवल वृद्धि, पाटनरोधी शुल्क समाप्त होने के बाद 


पाटन और क्षति की संभावना को स्थापित करने के लिए अपर्याप्त है, खासकर तब जब आयात में वृद्धि के 
साथ-साथ आवेदक की सीमित क्षमता के साथ-साथ घरेलू मांग में भी वृद्धि हुई हो। 


याचिकाकर्ता को यह दर्शाने के लिए सकारात्मक साक्ष्य देने की आवश्यकता है कि पाटन और क्षति के जारी 
रहने या पुनरावृत्ति होने की संभावना Sl जापान से जंग-रोधी कार्बन स्टील फ्लैट उत्पादों पर पाटनरोधी 
शुल्क की संयुक्त राज्य अमेरिका-निर्णायक समीक्षा (डब्ल्यूटी/डीएस244/एबी/आर) के मामले में डब्ल्यूटीओ 
अपीलीय निकाय के निर्णय और मेक्सिको से ऑयल कंट्री ट्यूबलर गुड्स पर संयुक्त राज्य अमेरिका - 
पाटनरोधी उपाय के डब्ल्यूटीओ अपीलीय निकाय के निर्णय (डब्ल्यूटी/डीएस282/एबी/आर) का संदर्भ दिया 
जा सकता है। 


व्यापार उपचार महानिदेशक द्वारा जारी 'व्यापार उपचार जांच के लिए परिचालन प्रथाओं के मैनुअल' में 
निर्धारित प्रक्रियाओं को घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत सकारात्मक साक्ष्य के आधार पर पाटन और क्षति के 
जारी रहने या पुनरावृत्ति की संभावना निर्धारित करने के लिए ध्यान में रखा जाना चाहिए। 


. प्राधिकारी से यह भी अनुरोध है कि वे प्रचालन प्रथाओं के व्यापार उपचार मैनुअल के पैराग्राफ 47.30 के 


अनुसार जांच की अवधि के बाद की अवधि के दौरान आयात की मात्रा और मूल्य के आंकड़ों की समीक्षा 
करें। 
पीवीसी फ्लेक्स फिल्म के लिए द्वितीय एसएसआर के मामले में, सेस्टेट ने माना था कि जांच के दौरान 


पर्याप्त और विश्वसनीय साक्ष्य रिकॉर्ड पर रखने का दायित्व याचिकाकर्ता का है ताकि एडीडी के समाप्त होने 
पर पाटन और क्षति जारी रहने की संभावना को उचित ठहराया जा सके। सेस्टेट ने माना कि निर्धारण 


अनुमान या मात्र धारणा पर या पूर्व धारणा पर आधारित नहीं हो सकता, बल्कि उसे किसी ठोस और 
सकारात्मक साक्ष्य पर आधारित होना चाहिए। 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


X. 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


ञ.2 


केवल इसलिए कि संबद्ध देश में उच्च निर्यात क्षमता है, इसका यह अर्थ नहीं है कि इन देशों के पास विशेष 
रूप से भारत के लिए पीयूसी के उपयोग और निर्यात के लिए कोई अतिरिक्त या निष्क्रिय क्षमता उपलब्ध 
है। 

याचिकाकर्ता ने बाजार आसूचना या अन्य स्रोतों के माध्यम से ऐसा कोई साक्ष्य नहीं दिया है, जिससे यह 
पता चले कि एक बार पाटनरोधी शुल्क समाप्त हो जाने पर संबद्ध देश के उत्पादक तुरंत ही भारत को 
पाटित कीमतों पर पीयूसी का निर्यात करना शुरू कर देंगे। 

प्राधिकारी इस जांच में प्रस्तुत आंकड़ों के आधार पर उत्पादकों के पास उपलब्ध क्षमताओं का सत्यापन कर 
सकते हैं ताकि यह स्थापित किया जा सके कि संबद्ध देश से भारत में निर्यात की कोई संभावना नहीं है और 
इस प्रकार, पाटन और घरेलू उद्योग को क्षति की कोई संभावना नहीं है। 


संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोपीय संघ द्वारा एडीडी जांच से संबंधित याचिकाकर्ता द्वारा उद्धृत मामलों 
के संबंध में, उन मामलों में पीयूसी का दायरा बहुत व्यापक था और संबद्ध जांच में पीयूसी को शामिल 
किया गया था। परिणामस्वरूप, उन मामलों में उद्धृत क्षमताओं में न केवल पीयूसी बल्कि अन्य साइट्रेट्स 
के एक बड़े उत्पाद समूह की क्षमताएं भी शामिल हैं। इसलिए, उन जांचों में उद्धृत क्षमताएं संबद्ध जांच के 
लिए प्रासंगिक नहीं हैं। 

अधिशेष क्षमताओं की केवल मौजूदगी क्षति की पुनरावृत्ति की संभावना को स्थापित करने के लिए पर्याप्त 
नहीं है। 

भारत में निर्यात शिफ्ट करने के लिए कोई प्रोत्साहन नहीं है और इस बात से इंकार किया जाता है कि 


भारतीय बाजार आकर्षक बना हुआ है। चूंकि पाटनरोधी शुल्क लगभग दस साल से लागू रहा है, इसलिए 
याचिकाकर्ता ने आयात से प्रभावी प्रतिस्पर्धा के अभाव में अपनी बाजार स्थिति को पहले ही मजबूत और 
सुदृढ़ कर लिया है। 


भारत में 20,000-22,000 एमटी की सीमित मांग और एक सुस्थापित घरेलू उद्योग को देखते हुए 


भारतीय बाजार कोई आकर्षक प्रतीत नहीं होता है। यदि चीन जन.गण. के उत्पादक भारत की ओर अपने 
उत्पादन का रुख करते भी हैं तो भी इससे उनके क्षमता उपयोग में कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


94. घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 


संबद्ध देश से पाटित कीमतों पर भारत को पीयूसी का निर्यात जारी है और ऐसे पर्याप्त आधार हैं जो संकेत 
करते हैं कि वर्तमान शुल्कों की समाप्ति की स्थिति में ऐसा पाटन जारी रहेगा। 

यद्यपि उत्पादन, बिक्री और क्षमता उपयोग जैसे क्षति के मात्रात्मक मापदंडों में क्षति अवधि और जांच की 
अवधि में सकारात्मक विकास हुआ Sl तथापि, मालसूची के स्तर में वृद्धि हुई है और क्षमता स्थिर और अल्प 
प्रयुक्त रही Sl आधार वर्ष और जांच की अवधि के बीच पाटित आयातों का बाजार हिस्सा बढ़ा है, जो 
वर्तमान शुल्कों की TATA की स्थिति में ऐसे बाजार हिस्से में उछाल दर्ज करने की संभावना को दर्शाता है। 
लाभ, आरओआई और नकद लाभ जैसे कीमत मापदंड जांच की अवधि के दौरान नकारात्मक रहे हैं और 


कीमत Slt और लागत में कटौती बिल्कुल स्पष्ट है। इस प्रकार, घरेलू उद्योग को लगातार क्षति हो रही है 
और इस तरह की क्षति का कारण कीमत ह्वास के स्तर पर और घरेलू उद्योग की लागत और एनआईपी से 
कम कीमत पर पाटित आयातों का जारी रहना है। वर्तमान एडीडी की समाप्ति की दशा में यह स्थिति और 
खराब हो जाएगी। 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Vi. 


Vii. 


viii 


Xi. 


जैसा कि वर्तमान जांच में स्पष्ट है कि संबद्ध देश से पाटन और परिणामी क्षति में वृद्धि होने की बहुत अधिक 
संभावना है तथा मौजूदा पाटनरोधी शुल्क के समाप्त होने की स्थिति में पाटन और घरेलू उद्योग को क्षति 
होने की संभावना है। 

चीन जन. गण. से संबद्ध वस्तुओं के निर्यात पर द्वितीय निर्णायक समीक्षा के पश्चात यूरोपीय संघ (एडीडी) 
और quay (एडीडी और सीवीडी) जैसे अन्य प्रमुख बाजारों में पाटनरोधी और प्रतिसंतुलनकारी शुल्क 
लगाए गए हैं तथा यह बहुत अधिक संभावना है कि ऐसी स्थिति में भारत में वर्तमान एडीडी की समाप्ति 
केवल चीन जन. गण. के निर्यातकों के लिए ही शुभ संकेत होगी। ब्राजील, थाईलैंड, रूस आदि द्वारा भी 
एडीडी लगाया गया है। प्राधिकारी ने प्रथम एसएसआर के समय भी ऐसे शुल्कों का संज्ञान लिया था। 
यूरोपीय संघ और यूएसए जैसे क्षेत्राधिकारों में पीयूसी का दायरा सोडियम साइट्रेट को कवर करता है, 
यद्यपि उनके पास उत्पाद का दायरा व्यापक है। 


उपलब्ध जानकारी से पता चलता है कि चीन जन. गण. के उत्पादकों के पास 6-7 लाख एमटी के बराबर 
पर्याप्त मुख्य रूप से निपटान योग्य क्षमता है, जो कुल भारतीय मांग का 30-35 गुना है। यदि एडीडी समाप्त 
हो जाता है तो ऐसी अतिरिक्त सामग्री भारत में भेज दी जाएगी। आवेदक द्वारा प्रस्तुत चीन जन. गण. में 


अतिरिक्त क्षमता पर दावों को गलत साबित करने के लिए किसी भी पक्ष द्वारा कोई जानकारी प्रस्तुत नहीं 
की गई है और आवेदक के अतिरिक्त क्षमता आदि के दावे साक्ष्यों द्वारा समर्थित हैं। 


ऐसी परिस्थिति में एडीडी की समाप्ति से लगभग 49,000-20,000 एमटी मांग वाला मजबूत भारतीय 
बाजार चीन जन. गण. के उत्पादकों को ATT जाने की तरह होगा, जो वास्तव में अतिरिक्त और अप्रयुक्त 
क्षमताओं और यूरोपीय संघ, यूएसए आदि में भारी एडीडी/सीवीडी के साथ-साथ यूएसए में अन्य टैरिफ 
बाधाओं के मद्देनजर बाजार के अवसरों के लिए जूझ रहे हैं। ऐसे बाजार में एडीडी/सीवीडी जनवरी 
बह और अप्रैल 2024 (ईयू) से अगले पांच वर्षों के लिए पिछले समय-विस्तार के बाद से अभी भी 
aT हैं। 


. शुल्कों की राशि में आवश्यक वृद्धि के साथ चीन जन. गण. पर पाटनरोधी शुल्क को पांच वर्ष की अवधि के 


लिए और बढ़ाने की आवश्यकता है। वर्तमान राशि पाटन का प्रभावी ढंग से मुकाबला करने के लिए पर्याप्त 
नहीं है। प्रतिवादी उत्पादकों को कोई शून्य शुल्क नहीं मिलना चाहिए, भले ही वे नकारात्मक मार्जिन 
दिखाएं, जब तक कि पाटन और क्षति की संभावना है और ध्यान समग्र रूप से चीन जन. गण. के लिए 
संभावना विश्लेषण पर होना चाहिए जो प्राधिकारी द्वारा कानून और प्रथाओं की एक स्थापित स्थिति है। 


जांच की अवधि के बाद की जानकारी भी महत्वपूर्ण रूप से सकारात्मक स्तरों पर निरंतर पाटन और क्षति 
मार्जिन का जारी रहना दर्शाती है जो वर्तमान शुल्कों की समाप्ति के मामले में संभावित स्थिति का संकेतक 
है। जांच की अवधि के बाद की अवधि के दौरान आयात की कीमत में गिरावट प्रमुख कच्चे माल की कीमत में 
गिरावट से काफी अधिक रही है जो चीन जन. गण. के उत्पादकों द्वारा भारत को संबद्ध वस्तुओं के निर्यात 
में अभी भी चल रहे पाटन का एक मजबूत संकेतक है। 


मेसर्स डेफोडिल फामकिम प्राइवेट लिमिटेड द्वारा दायर आवेदन चीन जन. गण. से संबद्ध वस्तुओं के आयात 
पर पाटनरोधी शुल्क को अगले 5 वर्षों के लिए जारी रखने की आवश्यकता को दर्शाता है क्‍योंकि मौजूदा 
पाटनरोधी शुल्क की समाप्ति की स्थिति में ऐसे आयातों से पाटन और क्षति की संभावना बिल्कुल स्पष्ट है। 

बोरेक्स मोरारजी लिमिटेड बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी के मामले में नियम 23 (4ख) के तहत समीक्षा को 
शासित करने वाले नियमों के साथ पठित सीटीए, 975 की धारा Om (5) की आवश्यकताओं की व्याख्या 
माननीय सेस्‍्टेट द्वारा की गई है, जिसमें यह देखा गया था कि अभिव्यक्ति "पुनरावृत्ति की ओर जाने की 
संभावना" उस स्थिति को अपने दायरे में लेगी, जहां पाटन और क्षति समीक्षा के समय मौजूद नहीं हो, 
क्योंकि पाटनरोधी शुल्क लागू है और जारी है, जिसे यदि पांच वर्ष की अवधि समाप्त होने पर हटा दिया 
जाता है, तो पाटन और क्षति की पुनरावृत्ति होने की संभावना है। इस प्रकार, यदि वर्तमान में कोई पाटन 


[भाग Lave 


]] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


xvii. 


xviii 


xix. 


और क्षति नहीं है, तो भी एडीडी जारी रहने योग्य है और आवश्यकता पाटन और क्षति की संभावना दर्शाने 
वाले कारकों की है। 


चीन जन. गण. के मूल के अथवा वहां से निर्यातित "फ्लैट बेस स्टील व्हील्स" के आयात पर लगाए गए 
पाटनरोधी शुल्क की तीसरी निर्णायक समीक्षा जांच और 42 जून 2023 के अंतिम जांच परिणाम जैसे 
मामलों में जहां संबद्ध देश से कोई आयात नहीं हुआ है और पाटित आयातों के कारण घरेलू उद्योग को कोई 


क्षति नहीं हुई है, वहां शुल्क जारी रखा गया। 


साइट्रिक एसिड संबद्ध वस्तुओं के उत्पादन के लिए मुख्य कच्ची सामग्री है। अब तक भारत साइट्रिक एसिड 
का आयात करता है क्योंकि वर्ष 2005 में भारत में साइट्रिक एसिड के पाटित आयातों पर एडीडी लगवाने 
में बिल्कुल विफल रहने के बाद भारत में साइट्रिक एसिड का उत्पादन बंद हो गया था। 2005 के जांच 
परिणाम से पता चलता है कि प्राधिकारी ने उक्त जांच की जांच अवधि तक निष्पादन में सुधार का उल्लेख 
करते हुए एडीडी की सिफारिश नहीं की, भले ही उद्योग घाटे में था। भारत अब साइट्रिक एसिड का निवल 
आयातक है और हमें आशंका है कि यदि चीन जन. गण. में अतिरिक्त संबंधित क्षमता को देखते हुए भी 
एडीडी को समाप्त किया जाता है तो संबद्ध वस्तु के उत्पादकों के साथ भी यही हो सकता है। 


पाटन और क्षति की संभावना को संबद्ध देश के संदर्भ में देखा जाना चाहिए, न कि केवल प्रतिवादी 
निर्यातकों के संदर्भ में। इस प्रकार, भले ही प्रतिवादी निर्यातक अपने निर्यात के संबंध में पाटन और क्षति की 
संभावना का अभाव दर्शाते हों, फिर भी केवल संभावना का देशव्यापी निर्धारण प्रासंगिक है। 


प्रतिवादी निर्यातकों ने पाटन और क्षति की संभावना का अभाव नहीं दर्शाया है और चीन जन. गण. से 
भारत को संबद्ध वस्तु के निर्यात के संबंध में संभावना का निर्धारण करने के लिए अनिवार्य प्रासंगिक 
जानकारी के संदर्भ में यह उत्तर अपर्याप्त Sl प्रतिवादी निर्यातकों ने यह कहते हुए संभावना विश्लेषण के 
लिए प्रासंगिक ईक्यूआर में महत्वपूर्ण पहलुओं पर मांगी गई जानकारी को खाली छोड़ दिया है कि ऐसी 
सूचना लागू नहीं होती है। 

पीओआई में कोई भी नकारात्मक मार्जिन एसएसआर में एडीडी को समाप्त करने का कारक नहीं है और जो 
प्रासंगिक है वह संभावना की जांच है। इस प्रकार, जब तक भारत को संबद्ध वस्तुओं के निर्यात से पाटन और 
क्षति की संभावना है, तब तक प्रतिवादी उत्पादक अर्थात्‌ मेसर्स जियांग्सू गुओक्सिन यूनियन एनर्जी कंपनी 
लिमिटेड पर एडीडी जारी रखा जाना चाहिए। क्लियर फ्लोट ग्लास से संबंधित एसएसआर जैसे मामलों में 
प्राधिकारी द्वारा अतीत में यही दृष्टिकोण अपनाया गया है। 

मूल जांच में तथा प्रथम निर्णायक समीक्षा में और वर्तमान आवेदन में भी संबद्ध देश के संबंध में निर्धारित 


पाटन मार्जिन यह दर्शाता है कि पहले पाया गया पाटन अभी भी जारी है और चीन जन. गण. से संबद्ध 
वस्तु के उत्पादकों/निर्यातकों ने भारतीय बाजार में संबद्ध वस्तुओं के पाटन की प्रक्रिया बंद नहीं की है। 


. चीन जन. गण. में संबद्ध वस्तु की क्षमताएं स्पष्ट रूप से निर्यात उद्देश्यों के लिए स्थापित की गई हैं क्योंकि 


चीन जन. गण. में घरेलू मांग चीन जन. गण. में कुल उपलब्ध क्षमता का 24% भी नहीं है, जैसा कि 
यूरोपीय संघ के प्राधिकारी ने पाया Sl यह इस तथ्य को इंगित करता है कि वर्तमान शुल्कों की समाप्ति की 
स्थिति में चीन जन. गण. से संबद्ध वस्तुओं का निर्यात जारी रहेगा और लागू एडीडी की समाप्ति पर पाटित 
दरों पर निर्यात में वृद्धि की संभावना है। निर्यात STS होना स्पष्ट Sl 

भारत द्वारा ऐसे समय में मौजूदा एडीडी की समाप्ति की अनुमति देना जबकि अन्य देशों द्वारा अभी भी ऐसे 
उपाय लागू हैं, से भारत को पाटित दरों पर निर्यात में और वृद्धि होगी, जो वर्तमान शुल्कों की समाप्ति की 
स्थिति में पाटन को पूरी संभावना को भी दर्शाता है। 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


95. 


96. 


97. 


98. 


xx. प्रतिवादी निर्यातकों द्वारा दिए गए उत्तर से पता चलता है कि Ses आने वाले समय में अपने निर्यात में 
वृद्धि की उम्मीद है और उत्तर के अनुलग्नक Ill के अनुसार अनुमान से पता चलता है कि मेसर्स शैंडोंग 
एनसाइन इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड के मामले में उनके द्वारा भारत को निर्यात वर्ष 2024 में 400 सूचीबद्ध 
बिंदुओं से बढ़कर वर्ष 2025 में 300 अंक होने की उम्मीद है। मेसर्स जियांग्सू गुओक्सिन यूनियन एनर्जी 
कंपनी लिमिटेड के मामले में अनुमान जांच की अवधि में 00 सूचीबद्ध बिंदुओं से 69 बिंदु है और इसके 
2025 तक 90 सूचीबद्ध बिंदु तक होने का अनुमान Sl इस प्रकार, निर्यातक भारत को अधिक निर्यात करने 
पर ध्यान केंद्रित कर रहे हैं और एडीडी की कोई भी समाप्ति उनके लिए एक अप्रत्याशित अवसर होगी। 


चीन जन. गण. से संबद्ध वस्तु के पाटित आयात पूरी क्षति अवधि और जांच की अवधि के दौरान जारी रहा 
और वास्तव में आधार वर्ष की तुलना में जांच की अवधि तक आयात लगभग दोगुना हो गया। भारतीय 
मांग में ऐसे पाटित आयातों के हिस्से में भी जांच अवधि तक वृद्धि हुई है, जो यह दर्शाती है कि यदि एडीडी 
समाप्त हो जाता है तो ऐसे आयातों में काफी वृद्धि होगी। 


xxii, सहयोगी निर्यातक द्वारा साझा की गई सूचना के आधार पर प्रथम निर्णायक समीक्षा में संबद्ध देश में 
संबद्ध वस्तु की मालसूची काफी उच्च स्तर पर पाई गई है और चीन जन. गण. के पास उत्पाद के लिए 
बड़ी सरलता से उपलब्ध मालसूची है जिसे वर्तमान शुल्क की समाप्ति की स्थिति में आसानी से भारत में 
भेजा जा सकता है। यह अनुमान लगाया गया है कि चीन जन. गण. के पास चालू मालसूची के रूप में 
अपने उत्पादन के बराबर न्यूनतम 5-0% है जो पूर्ण रूप से 70,000 एमटी से 7,40,000 एमटी की 
रेंज में होगा। 

ज.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


XXi. 


वर्तमान समीक्षा चीन जन. गण. से पीयूसी के आयात पर लगाए गए पाटनरोधी शुल्क की एक निर्णायक समीक्षा 
al एडी नियमावली के अंतर्गत प्राधिकारी के लिए यह निर्धारित करना अपेक्षित है कि क्या मौजूदा शुल्क की 
समाप्ति से पाटन और घरेलू उद्योग को क्षति के जारी रहने या पुनरावृत्ति होने की संभावना Sl 

प्राधिकारी ने धारा 9क (5), नियम 23 और नियम के अनुबंध-।॥ (vii) के अनुसार वास्तविक क्षति के खतरे से 
संबंधित मापदंडों और हितबद्ध पक्षकारों द्वारा रिकॉर्ड में लाए गए अन्य प्रासंगिक कारकों पर विचार करते हुए 
क्षति के जारी रहने या उसकी पुनरावृत्ति की संभावना की जांच की है। 

ऐसा कोई संभावना विश्लेषण करने के लिए कोई विशिष्ट पद्धति उपलब्ध नहीं है। तथापि, नियमावली के अनुबंध Il 
के खंड (शा) में, अन्य बातों के साथ-साथ उन कारकों के बारे में प्रावधान है जिन्हें ध्यान में रखना आवश्यक है, 
अर्थात - 

क) भारत में पाटित आयातों की वृद्धि की काफी अधिक दर, जो आयात में पर्याप्त वृद्धि की संभावना को दर्शाती 
हो। 

ख) निर्यातक की क्षमता में पर्याप्त मुक्त रूप से निपटान योग्य, या आसन्न, पर्याप्त वृद्धि, जो किसी भी अतिरिक्त 
निर्यात खपत के लिए अन्य निर्यात बाजारों की उपलब्धता को ध्यान में रखते हुए भारतीय बाजारों में 
पाटित निर्यातों में पर्याप्त वृद्धि की संभावना को दर्शाती है। 

ग) क्या आयात ऐसी कीमतों पर प्रवेश कर रहे हैं, जिनका घरेलू कीमत पर काफी अधिक ह्वासकारी या 
न्यूनकारी प्रभाव पड़ेगा और आगे के आयातों की मांग में वृद्धि होने की संभावना होगी; और 

घ) वस्तु की मालसूची की जांच की जा रही है। 

प्राधिकारी ने अन्य बातों के साथ-साथ यह निर्धारित करने के लिए उपर्युक्त आवश्यकताओं और निम्नलिखित 
मापदंडों पर विचार किया है कि क्‍या पाटनरोधी शुल्क समाप्त होने की स्थिति में पाटन की पुनरावृत्ति होने की 
संभावना है और यदि हां, तो FAT इससे घरेलू उद्योग को क्षति होने की संभावना Sl इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी ने 
घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा रिकॉर्ड में लाई गई समस्त संगत सूचना की जांच की है। 


[भाग [खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


क) पाटित किए गए आयातों में उल्लेखनीय वृद्धि दर 


99. प्राधिकारी नोट करते हैं कि आधार वर्ष की तुलना में जांच अवधि तक संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु के आयात में वृद्धि 
हुई है। इस जांच में नोट किए गए अनुसार संबद्ध देश से संबद्ध वस्तु के आयात नीचे तालिका में दर्शाए गए हैं: 


तालिका - 8 
विवरण यूनिट 2020-2 202-22 2022-23 पीओआई 
चीन जन. गण. से आयात 
| एमटी 4,437 4,448 2,423 2,025 
(संबद्ध आयात) 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 425 487 478 


400. प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने के बाद भी आयात जारी रहे हैं और आयात में लगातार 
वृद्धि हो रही है। परिणामस्वरूप, यदि इन शुल्कों को समाप्त होने दिया जाता है, तो संबद्ध देश से आयात में वृद्धि 
होने की संभावना है। 

ख) निरंतर पाटन और क्षति 


04. प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच की वर्तमान अवधि में पीयूसी का आयात पाटनरोधी शुल्क लागू होने के बावजूद 
पाटित कीमतों पर किया हुआ है। यह भी नोट किया गया है कि घरेलू उद्योग का निष्पादन में लाभ, नकद लाभ 
और नियोजित पूंजी पर आय के संबंध में काफी गिरावट आई है। 


402. आवेदक और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना के आधार पर, प्राधिकारी ने नोट करते हैं कि 
संबद्ध देश में पीयूसी के उत्पादन के लिए पर्याप्त अतिरिक्त और अप्रयुक्त क्षमताएं हैं। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया 
है कि चीन जन. गण. में कुल स्थापित क्षमताएं 6-7 लाख एमटी से अधिक हैं, जबकि देश में संबद्ध वस्तु की कुल 
मांग केवल 9,000-20,000 एमटी होने का अनुमान Sl घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत विवरण को निम्नानुसार नोट 
किया गया है: 

तालिका - 49 


विवरण मात्रा 


यूएसआईटीसी/यूएसडीओसी! तथा ईयू/ईसी2 के जांच परिणाम के अनुसार चीन जन. | 9.40 लाख एमटी से 24.88 


गण. में संबद्ध वस्तु के लिए क्षमता लाख एमटी 

Sat जांच परिणाम के अनुसार चीन जन.गण. में संबद्ध वस्तुओं की घरेलू मांग 4.65 लाख एमटी 

निर्यात के लिए उपलब्ध क्षमता (चीन जन.गण. में क्षमता ऋण घरेलू मांग) 44.75 लाख एमटी से 47.23 
लाख एमटी 


चीन जन.गण. से निर्यात (68.75 प्रतिशत उपयोग की दर पर उत्पादन ऋण घरेलू मांग | 8.69 लाख एमटी से 0.39 
के बीच अंतर) लाख एमटी 


‘woe ने जांच परिणाम में साइट्रिक oes, aera साइट्रेट और पोटेशियम साइट्रेट के सभी ग्रेड और दाने के 
HOR उनके HY रूपों में चाहे Ye या घोल में और पैकेजिंग प्रकार पर।विचार किए बिना - जांच संख्या 707-AV- 
456 और 727-टीए-7752 (GAP THAD) 4 जनवरी 2020 से TUT, शायिल है। 


”यूरेपीय संघ का जांच परिणाम साइट्रिक एसिड और CISUNSTA साइट्रेट डाइल्ाइड्रेट - आयोग कार्यान्वयन विनिययन (/ईयू) 2027/607 
दिनांक /4 अप्रैल 2027 को कवर करता है। 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


विवरण मात्रा 
अतिरिक्त/अप्रयुक्त क्षमता (क्षमता ऋण घरेलू जमा निर्यात बिक्रियां) 6.06 लाख एमटी से 6.84 
लाख एमटी 


403. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा यह तर्क दिया गया है कि भारतीय जांच तथा आवेदक द्वारा भरोसा किए गए 
यूरोपीय संघ और यूएसए पाटनरोधी शुल्क / प्रतिसंतुलनकारी शुल्क जांच परिणाम में पीयूसी की परिभाषा के 
बीच पीयूसी के दायरे में अंतर Sl इस संबंध में, यह नोट किया गया है कि अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा पहली 
निर्णायक समीक्षा जांच में भी इसी प्रकार के तर्क दिए गए थे। यह नोट किया गया है कि ऐसे क्षेत्राधिकार में पीयूसी 
की परिभाषा भारत द्वारा जांच में यथा परिभाषित संबद्ध वस्तु को कवर करती है और ऐसे विदेशी प्राधिकारियों 
द्वारा दिए गए निष्कर्ष से यह स्पष्ट है कि ऐसे प्राधिकारियों ने सोडियम साइट्रेट को कवर करने वाली अपनी 
एडीडी/सीवीडी निर्णायक समीक्षा जांच के संचालन में संभावना पहलू की जांच करते समय भारत द्वारा की गई 
जांच का भी संज्ञान लिया था। यह तर्क देने वाले निर्यातकों द्वारा यह नहीं दर्शाया गया है कि चीन जन. गण. में 
क्षमता पर ऐसे निष्कर्ष भारतीय पाटनरोधी जांच में यथा परिभाषित सोडियम साइट्रेट पर कैसे लागू नहीं होते हैं 
और न ही यह दर्शाने के लिए कोई जानकारी प्रस्तुत की गई है कि ऐसा आधार मामले के तथ्यात्मक मैट्रिक्स में 


उपयुक्त नहीं Sl 
404. इसके अलावा, संबद्ध देश से प्रतिवादी निर्यातकों द्वारा दायर प्रश्नावली के उत्तर का विश्लेषण निम्नानुसार है: 
तालिका - 20 
विवरण यूनिट abi Hla iol की 
संस्थापित क्षमता एमटी हुक a we 
उत्पादन एमटी wie wee ie 
क्षमता उपयोग % ek see or 
घरेलू बिक्रियां एमटी we aaa का 
भारत में निर्यात बिक्रियां एमटी tee ae see 
अन्य देशों में निर्यात बिक्रियां एमटी रू ek kee 
कुल निर्यात (भारत + अन्य) एमटी i ie we 
कुल बिक्रियां (घरेलू +निर्यात) एमटी ### ee mm 
अधिशेष/अप्रयुक्त क्षमताएं एमटी अहूऊ अर see 
निर्यात उन्मुखन - कुल बिक्रियों से |. ५ es es - 
निर्यात बिक्री का अनुपात 
का oo : ae ae 49503 45-55 
मालसूची एमटी wee ee om 
अप्रयुक्त क्षमता प्रतिशत में % ia aa we 
उत्पादन के प्रतिशत के रूप में के os ac कक 
मालसूची भर 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


उपर्युक्त जानकारी से यह नाट किया जाता है कि प्रतिवादी निर्यातकों के पास भी काफी अप्रयुक्त क्षमताएं और 
उनकी मालसूची में सामग्री उपलब्ध है। ऐसे उत्पादकों का निर्यात उन्मुखीकरण भी स्पष्ट है, क्योंकि कुल बिक्री 
का आधे से अधिक हिस्सा निर्यात बाजारों को जाता है। 


ग). विभिनन देशों द्वारा शुल्क लगाया जाना 


05. 


406. घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि चीन जन. गण. से संबद्ध वस्तु के निर्यात पर दूसरी निर्णायक समीक्षा के बाद 


यूरोपीय संघ में पाटनरोधी उपाय लागू रहना जारी है और इसी तरह, चीन जन. गण. से अमेरिका को संबद्ध वस्तु 
के निर्यात पर पाटनरोधी और प्रतिसंतुलनकारी दोनों उपाय लागू हैं और ऐसे शुल्क दूसरी निर्णायक समीक्षा के बाद 
भी जारी रहे हैं। प्रतिवादी निर्यातकों द्वारा दिए गए उत्तर में यह भी कहा गया है कि यूरोपीय संघ, अमेरिका, 
ब्राजील में पीयूसी पर पाटनरोधी शुल्क लगाया गया है और अमेरिका में विशेष टैरिफ भी लगाया गया है। 


407. रिकार्ड में उपलब्ध सूचना के आधार पर ऐसे शुल्कों का विवरण नीचे दिया गया है: 
तालिका - 24 


देश/ 
उपाय 


5 वर्षों के लिए अंतिम लेवी/विस्तार की 
प्रभावी तिथि 


उत्पाद का विवरण 


शुल्क की 
राशि 


ईयू/एडीडी 


4 अप्रैल, 2024- आयोग कार्यान्वयन 
विनियमन (ईयू) 2024/607 दिनांक 44 
ara 202 


साइट्रिक एसिड और ट्राइसोडियम साइट्रेट 
डाइहाइड्रेट 


45.3% से 
42.7% 


यूएसए/सीवीडी 


4 जनवरी, 2024- [ए-570-937, सी- 
570-938] चीन जन. गण. से साइट्रिक 
एसिड और कतिपय साइट्रेट Aree: 

पाटनरोधी शुल्क और प्रतिसंतुलनकारी 
शुल्क जारी रखने के आदेश -फेडरल 
रजिस्टर/वॉल्यूम 86, नंबर 4/सोमवार, 4 


जनवरी, 202 


साइट्रिक एसिड, सोडियम साइट्रेट और 
पोटेशियम साइट्रेट के सभी ग्रेड और दाने 
के आकार, उनके अमिश्रित रूपों में, चाहे 
सूखे हों या घोल में, और पैकेजिंग के 
प्रकार पर विचार किए बिना। 


52.22% से 
466.34% 


यूएसए/एडीडी 


4 जनवरी, 2024- [ए-570-937, सी- 
570-938] चीन जन. गण. से साइट्रिक 
एसिड और कतिपय साइट्रेट Aree: 


पाटनरोधी शुल्क और प्रतिसंतुलनकारी 
शुल्क जारी रखने के आदेश -फेडरल 
रजिस्टर/वॉल्यूम 86, नंबर 4/सोमवार, 4 


जनवरी, 2027 


साइट्रिक एसिड, सोडियम साइट्रेट और 
पोटेशियम साइट्रेट के सभी ग्रेड और दाने 
के आकार, उनके अमिश्रित रूपों में, चाहे 
सूखे हों या घोल में, और पैकेजिंग के 
प्रकार पर विचार किए बिना। 


56.87% 


408. प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध देश के निर्यातक और उत्पादक पाटनरोधी शुल्क लागू होने के बावजूद भारत में 
पीयूसी का पाटन कर रहे हैं। घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि पाटन व्यवहार से यह स्पष्ट रूप से सिद्ध होता है कि 
पाटनरोधी शुल्क समाप्त होने की स्थिति में, संबद्ध देश के उत्पादक/निर्यातक भारत में उत्पाद का पाटन बढ़ी हुई 
मात्रा के स्तर पर जारी रखेंगे। यह भी नोट किया गया है कि यूरोपीय संघ और यूएसए जैसे अन्य क्षेत्राधिकार में 
पीयूसी का दायरा वर्तमान समीक्षा में संबद्ध वस्तुओं को कवर करता है। 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


घ) 0 पीओओआई के बाद की सूचना 


409. चूंकि वर्तमान जांच एक निर्णायक समीक्षा है, इसलिए सभी हितबद्ध पक्षकारों को सूचित किया गया है कि 
प्राधिकारी इस जांच में जांच की अवधि के बाद की सूचना पर भी विचार कर सकते हैं और हितबद्ध पक्षकारों को 
निर्देश दिया गया है कि वे किए जाने वाले संभावना विश्लेषण के मद्देनजर जांच की अवधि के बाद की सूचना, यदि 


कोई हो, प्रस्तुत करें, जिस पर घरेलू उद्योग ने निम्नलिखित सूचना प्रस्तुत की है: 


i, जांच अवधि के बाद संबद्ध वस्तु का आयात (डीजीसीआई एंड एस के अनुसार) 
तालिका - 22 


मात्रा (एमटी में) 


दे 2020-2 202-22 2022-23 2023-24 pres 
9 न = - 2 
: (2024-25) 
चीन जन. गण. 4,437 4,448 2,23 2,025 483 
कुल 4,722 4.727 2,375 2,409 572 
तालिका - 23 
कीमत सीआईएफ (रू/ किग्रा.) 
दे 2020-2 202-22 2022-23 2023-24 aa 
9 a z 7 < 
: (2024-25) 
चीन जन. गण. 53 |. 89 | 420 84 58 
कुल 464 432 463 440 448 
ii. जांच की अवधि के बाद साइट्रिक एसिड का आयात - (डीजीसीआई एंड एस के अनुसार) (संबद्ध वस्तु के 
उत्पादन के लिए प्रमुख कच्ची सामग्री) 
तालिका - 24 
मात्रा (एमटी में) 
अप्रैल से सितंबर 
देश 2020-24 202-22 2022-23 2023-24 
(2024-25) 
चीन जन. गण. 92,387 98,703 4,30,456 ,2,096 6,428 
कुल 94,966 4,00,029 ,3,440 ,7,653 66,302 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


तालिका - 25 


कीमत सीआईएफ (रू/ किग्रा.) 


दे 2020-2 2024-22 2022-23 2023-24 es 
श - - - - 

(2024-25) 
चीन जन. गण. 48.37 400.08 406.38 64.75 60.49 
कुल 50.07 400.66 407.05 67.83 65.40 


440. आवेदक ने जांच की अवधि के बाद के आंकड़ों के आधार पर दावा किया है कि जांच की अवधि के बाद की अवधि में 
चीन जन. गण. से संबद्ध वस्तु के आयात की कीमत में और कटौती हुई है तथा कीमत में गिरावट जांच की अवधि 
की तुलना में लगभग 34% Sl इसके अलावा, जांच की अवधि की तुलना में जांच की अवधि के बाद की अवधि में 
संबद्ध वस्तु की आयात कीमत H 37% की कमी आई है, परंतु प्रमुख कच्ची सामग्री अर्थात साइट्रिक एसिड की 
कीमत में केवल लगभग 4% की गिरावट आई है। घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि कीमत में इतनी अधिक 
गिरावट यह दर्शाती है कि चीन जन. गण. द्वारा अभी भी पाटन किया जा रहा है। 


iii. पीओआई के बाद की अवधि में पाटन और क्षति मार्जिन 


444. आवेदक ने मौजूदा पाटनरोधी शुल्क की अनुपस्थिति में संभावित स्थिति को इंगित करने के लिए जांच की अवधि 
के बाद की अवधि में सकारात्मक पाटन और क्षति मार्जिन का दावा किया। 


ड.) भारतीय बाजार की आकर्षकता 

442. आवेदकों ने दावा किया है कि भारतीय बाजार आकर्षक है क्‍योंकि भारत में संबद्ध वस्तु की मांग में लगातार वृद्धि 
हुई है। आधार वर्ष और जांच अवधि के बीच उत्पाद की मांग में 66% की वृद्धि हुई है जो भारत को चीनी के 
उत्पादकों के लिए एक आकर्षक बाजार बनाती है। 

443. आवेदक ने यह भी अनुरोध किया है कि भारत चीन से निर्यात की एक महत्वपूर्ण मात्रा के लिए एक कीमत आकर्षक 
बाजार भी है। 

4. इस संबंध में, चीन जन. गण. के सहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के उत्तरों के आधार पर मामले की जांच की गई है। 
चीन के उत्पादकों को भारत में बेहतर कीमत मिलने की संभावना है और अन्य देशों की तुलना में भारत में उच्च 


निर्यात कीमतों के कारण चीन के उत्पादकों द्वारा अपने तीसरे देशों के निर्यात को भारतीय बाजार में स्थानांतरित 
करने की संभावना है। रिकॉर्ड में जानकारी की जांच से निम्नानुसार पता चलता है: 


तालिका - 26 
शैडोंग जियांगसु 

a एनसाइन गुओक्सिन 
चीन से शेष विश्व को भारतीय कीमतों से कम कीमतों पर निर्यात - प्रतिक्रियाओं के हक es 
आधार पर। 
भारतीय मांग = ae 
भारतीय मांग के संबंध में कम कीमत वाले तीसरे देशों के निर्यात ee a 
भारतीय मांग के संबंध में कम कीमत वाले तीसरे देशों के निर्यात - % रेंज 290-300 25-35 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Ti5: 


6. 


AVE 


8. 


9. 


च) आयात ऐसी कीमतों पर प्रवेश कर रहे हैं जिनसे घरेलू उद्योग की कीमतों में काफी अधिक Brea या न्यूनीकरण 
होने की संभावना है। 

संबद्ध आयात पहले से ही ऐसी कीमत पर प्रवेश रहे हैं जो घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम है। आवेदन में यह 
भी तर्क दिया गया है कि चीन जन. गण. से संबद्ध वस्तुओं की कीमत में लगभग 28 रूपए प्रति किलोग्राम की 
गिरावट साइट्रिक एसिड की कीमत में गिरावट के कारण थी, जबकि चीन जन. गण. से संबद्ध वस्तुओं की कीमत में 
वास्तविक गिरावट 36 रूपए प्रति किलोग्राम रही है जो कच्ची सामग्री की कीमत में गिरावट के अनुपात में लगभग 
8 रूपए प्रति किलोग्राम की अधिक गिरावट दर्शाती है। जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, घरेलू उद्योग की 
बिक्री कीमत में वृद्धि, बिक्री की लागत में वृद्धि के समान दर से नहीं बढ़ी, जो क्षति अवधि के दौरान कीमत Slt 
दर्शाता है। यह भी नोट किया गया है कि आयातों की पहुंच कीमत पूरी क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की 
बिक्री लागत से कम रही है। पाटनरोधी शुल्क की अनुपस्थिति में संबद्ध आयातों से ऐसे कीमत प्रभाव के जारी रहने 
की संभावना है। 


इस तर्क के संबंध में कि 5 वर्ष की अवधि के बाद पाटनरोधी शुल्क को समाप्त करना मानक है और शुल्क को जारी 
रखना मानक का अपवाद है, यह नोट किया जाता है कि नियम 23/7ख) में उल्लेख है कि “उप-नियय (/)/ या 
(4) में निहित कियी भी बात के बावजूद, अधिनियम के तहत लगाया TAT कोई भी निश्चयात्मक TST TT 
शुल्क उसके लगाए जाने की तारीख से पांच वर्ष तक की अवधि के लिए प्रभावी होगा; जब तक fe निर्दिष्ट 
प्राधिकारी उस अवधि से TEA अपनी पहल पर या घरेलू उद्योग की ओर से या उसके द्वारा किए यए विधिवत रूप 
ये साक्ष्यांकित अनुरोध पर, उस अवधि की समाप्ति से पहले तर्कसंगत अवधि के भीतर शुरू की गईं समीक्षा के 
आधार पर इस aCe पर नहीं पहुंचते हैं कि उक्त TST शुल्क की TAT से घरेलू उद्योग के लिए पाटन और 
क्षाति जारी रहने या उनकी TATA A होने की संभावना Bl" इस प्रकार, लागू शुल्क 5 वर्ष की अवधि बीतने पर 
ऐसी स्थिति में समाप्त होता है, जहां नियम के अंतर्गत परिकल्पित कोई समीक्षा शुरू नहीं की जाती है और उस 
अवधि की समाप्ति से पहले तर्कसंगत अवधि के भीतर कोई निष्कर्ष नहीं निकाला जाता है। वर्तमान मामले में, 
नियम 23 (44) के तहत परिकल्पित समीक्षा समय पर शुरू की गई है और नियम के तहत कोई भी अंतिम जांच 
परिणाम जारी करने के लिए समय उपलब्ध है। 

इस तर्क के संबंध में कि पाटनरोधी शुल्क लगभग दस वर्षों से लागू है तथा संबद्ध आयातों पर लगाया गया 
पाटनरोधी शुल्क अपने उद्देश्य को पूरा कर चुका है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि जब तक पाटन और क्षति की 
संभावना है, तब तक शुल्क जारी रखने का अधिदेश है तथा इस अधिसूचना में उचित स्थानों पर वर्तमान मामले के 
तथ्यों पर ध्यान दिया गया है। 


इस तर्क के संबंध में कि वर्तमान मामले में घरेलू उद्योग द्वारा दायर याचिका वर्तमान निर्णायक समीक्षा की 
शुरूआत का समर्थन करने के लिए कोई सकारात्मक साक्ष्य प्रस्तुत करने में विफल रही, प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
वर्तमान जांच संभावना का निर्धारण करने के लिए प्रासंगिक साक्ष्यों की प्रथमदृष्टया संतुष्टि के आधार पर शुरू की 
गई थी तथा उसके बाद सभी हितबद्ध पक्षकारों के लिए संभावना के दावों के पक्ष में तथा उसके विरुद्ध साक्ष्य 
प्रस्तुत करने का विकल्प खुला था। इस अधिसूचना में केवल साक्ष्यों द्वारा समर्थित दावों को ही प्रासंगिक माना गया 
al 

इस तर्क के संबंध में कि प्राधिकारी को प्रचालन प्रथाओं के व्यापार उपचार मैनुअल के पैराग्राफ 7.30 के अनुसार 
जांच की अवधि के बाद की अवधि के दौरान आयातों की मात्रा और मूल्य के आंकड़ों की समीक्षा करनी चाहिए, 
यह नोट किया जाता है कि हितबद्ध पक्षकारों को जांच की अवधि के बाद की जानकारी प्रदान करने का निर्देश 
दिया गया है और हितबद्ध पक्षकारों से इस अवधि के लिए प्राप्त जानकारी इस अधिसूचना का हिस्सा है और ऐसी 
जानकारी इस मामले में निष्कर्ष का भाग बन सकती है। 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


420. इस तर्क के संबंध में कि भारत में 20,000-22,000 एमटी की रेंज में सीमित मांग को देखते हुए, भारतीय बाजार 
चीन जन. गण. के निर्यातकों के लिए कोई आकर्षक नहीं प्रतीत होता है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि चीन जन. गण. 
के निर्यातकों के पास इतनी कम समग्र मांग में लगभग 0-75% बाजार हिस्सा था, जबकि पाटनरोधी शुल्क लागू 
था, जो भारतीय बाजार कर आकर्षकता को दर्शाता है। 


424. 


22. 


¢. 


भारतीय उद्योग का हित और अन्य मुद्दे 


24 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


जांच की प्रक्रिया के दौरान अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


शुल्क जारी रखने से संबद्ध देश से मौजूदा आपूर्ति श्रृंखला बाधित होगी और घरेलू प्रयोक्ताओं को 
याचिकाकर्ताओं की दया पर निर्भर रहना पड़ेगा, जो अनिवार्यतः घरेलू बाजार को नुकसान पहुंचाते हुए 
अपने निर्यात बाजार का विस्तार करने पर केंद्रित हैं। 


ट.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
जांच की प्रक्रिया के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं- 


पाटनरोधी शुल्क का समय बढ़ाने से डाउनस्ट्रीम प्रयोक्ताओं पर या अंतिम प्रयोक्ताओं पर कोई महत्वपूर्ण 
प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ता है और एडीडी को जारी रखना उत्पादकों, डाउनस्ट्रीम प्रयोक्ताओं और आम 
जनता के सर्वोत्तम हित में होगा। 


एडीडी की राशि जो मूल जांच में 367.59 अमेरिकी डॉलर प्रति एमटी थी, वर्तमान में 96.05 अमेरिकी 
डॉलर से 52.78 प्रति एमटी हो गई है। यद्यपि संबद्ध उत्पाद का उपयोग भेषज और खाद्य/पेय अनुप्रयोग 
आदि की विस्तृत श्रृंखला में किया जाता है, तथापि ऐसे उत्पादों की लागत में संबद्ध वस्तुओं का हिस्सा बहुत 
नगण्य है। मांगे गए एडीडी का प्रभाव ऐसे प्रयोक्ताओं पर 0.50% से कम होगा जो नगण्य है। साथ ही, इस 
मामले में कोई प्रयोक्‍क्ता/आयातकर्ता प्रतिक्रिया नहीं दे रहा है जो यह भी दर्शाता है कि ऐसे पक्षकारों पर 
संबद्ध वस्तु के एडीडी का किसी भी स्तर पर कोई प्रभाव नहीं Sl 

संबद्ध वस्तु का एक प्रमुख उपयोग ओरल रिहाइड्रेशन सॉल्यूशन (ओआरएस) में होता है और इसका उपयोग 
खाद्य मदों में भी किया जाता है। नीचे दिए गए कुछ उदाहरणों से पता चलता है कि आवेदन में मांगी गई 
एडीडी की राशि का प्रयोकताओं की लागत पर कोई बड़ा प्रभाव नहीं पड़ेगा: 


तालिका - 27 
विवरण यूनिट मूल्य 
27 ग्राम ओआरएस सैशे का खुदरा कीमत रू/पीसी 24.82 
4 सैशे में सोडियम साइट्रेट की मात्रा ग्राम 2.90 
मांगा गया एडीडी (क्षति मार्जिन) रू/ Pra.) wee 
प्रति सैशे पर एडीडी का प्रभाव रू किया) we 
प्रति सैशे पर एडीडी का प्रभाव % wee 
प्रवृत्ति रेंज 0.25-0.35% 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 
तालिका - 28 
विवरण यूनिट मूल्य 
400 ग्राम अमूल चीज की खुदरा कीमत रू/पीसी 80.00 
4 पैकेट में सोडियम साइट्रेट की मात्रा ग्राम 4.00 
मांगा गया एडीडी (क्षति मार्जिन) रू/ कि प्रा. we 
प्रति पैकेट पर एडीडी का प्रभाव रू/ कि प्रा. we 
प्रति पैकेट पर एडीडी का प्रभाव % न 
प्रवृत्ति रेंज 0.0-0.20% 


Vi. 


Vii. 


भारतीय उत्पादक सम्पूर्ण भारतीय मांग को पूरा कर सकते हैं तथा देश इस उत्पाद के लिए आत्मनिर्भर Sl 
भारत में इस उत्पाद के लिए मांग और आपूर्ति में कोई अंतर नहीं है। साथ ही, इस उत्पाद में निर्यात की अपार 
संभावनाएं हैं तथा निर्यात अवसरों का लाभ उठाने के लिए, घरेलू उद्योग के अस्तित्व को सुनिश्चित करने के 
लिए पाटित आयातों से मुक्त एक मजबूत और समुचित घरेलू बाजार आवश्यक है। 


मूल जांच के समय भारत में 6 उत्पादक थे, जो प्रथम एसएसआर तथा वर्तमान समीक्षा के दौरान 7 हैं। 
सोडियम साइट्रेट में आने वाले वर्षों में और भी अधिक वृद्धि की संभावना है तथा यह निर्यात भी कर सकता है 
तथा उद्योग का ऐसा विकास देश के सार्वजनिक हित में होगा। 


साइट्रिक एसिड संबद्ध वस्तुओं के उत्पादन के लिए मुख्य कच्ची सामग्री है। अभी तक भारत साइट्रिक एसिड 
का आयात करता है, क्‍योंकि उत्पादकों को पाटन के कारण अपना कारोबार बंद करना पड़ा था। साइट्रिक 
एसिड संबद्ध वस्तुओं की कुल लागत का लगभग 45-55% है ste किलोग्राम सोडियम साइट्रेट का उत्पादन 
करते समय लगभग 620-650 ग्राम साइट्रिक एसिड (एसआईओएन बीपी/यूएसपी 0.67 से 0.74 है) की 
आवश्यकता होती Sl साइट्रिक एसिड के आयात के बाद, उत्पादक 45-55% के बराबर पर्याप्त मूल्यवर्धन 
करते हैं और कंपनियों ने संबद्ध वस्तु के उत्पादन के लिए संयंत्र और मशीनरी में पर्याप्त निवेश किया है। इस 
प्रकार, देश में पर्याप्त विनिर्माण आधार है और यह कोई मात्र रूपांतरण उद्योग नहीं है जिसे निरंतर पाटन के 
दबाव के आगे झुकने नहीं देना चाहिए। 


आवेदक ने वर्ष 2022-23 के दौरान और जांच अवधि के दौरान भी मौजूदा संयंत्र में पर्याप्त निविश किया ताकि 
संयंत्र/प्रक्रिया सुधार सहित वैधानिक आवश्यकताओं/दिशानिर्देशों को पूरा किया जा सके ताकि कंपनी नई 
अनुसूची-एम दिशानिर्देशों में यथा परिकल्पित उत्तम विनिर्माण प्रथाओं को सुनिश्चित कर सके जो स्पष्ट रूप से 
भारतीय बाजार के लिए लक्षित है। यदि वर्तमान एडीडी की समाप्ति के कारण पाटन और क्षति की पुनरावृत्ति 
होती है तो मूल निवेश और क्षति अवधि सहित समय-समय पर किए गए अतिरिक्त निवेश सभी व्यर्थ हो 
जाएंगे। 


ट.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


423. प्राधिकारी ने इस बात पर विचार किया है कि क्‍या चीन जन. गण. से संबद्ध वस्तु के आयातों पर वर्तमान 
पाटनरोधी शुल्क की अवधि बढ़ाने से जनहित पर कोई प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा। इसके लिए, प्राधिकारी ने जांच की 
है कि क्‍या जांच के अधीन उत्पाद के आयात पर पाटनरोधी शुल्क का समय बढ़ाना व्यापक सार्वजनिक हित के 
विरुद्ध होगा। यह निर्धारण रिकॉर्ड में उपलब्ध सूचना और उत्पाद के घरेलू उद्योग, आयातकों और उपभोक्ताओं 
सहित विभिन्न पक्षकारों के हितों पर विचार करने के आधार पर किया गया है। 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


24. 


425: 


26. 


27. 


28. 


प्राधिकारी ने आयातकों, उपभोक्ताओं और अन्य हितबद्ध पक्षकारों सहित सभी हितबद्ध पक्षकारों से विचार 
आमंत्रित करते हुए राजपत्र अधिसूचना जारी की। प्राधिकारी ने उपभोक्ताओं के लिए वर्तमान जांच के संबंध में 
प्रासंगिक जानकारी प्रदान करने के लिए एक प्रश्नावली भी निर्धारित की, जिसमें उनके प्रचालनों पर पाटनरोधी 
शुल्क के संभावित प्रभाव शामिल हैं। प्राधिकारी ने अन्य बातों के साथ-साथ, विभिन्न देशों के विभिन्न 
आपूर्तिकर्ताओं द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद की प्रतिस्थापनीयता, उपभोक्ताओं की स्रोतों को बदलने की क्षमता, 
उपभोक्ताओं पर पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव, पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से उत्पन्न नई स्थिति के लिए 
समायोजन में तेजी लाने या देरी करने वाले कारकों के बारे में जानकारी मांगी। 


यह नोट किया गया है कि पाटनरोधी उपायों का उद्देश्य, सामान्यतः पाटन की अनुचित व्यापार प्रथाओं द्वारा 
घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति को समाप्त करना है ताकि भारतीय बाजार में खुली और उचित प्रतिस्पर्धा की 
स्थिति को फिर से बहाल किया जा सके, जो देश के सामान्य हित में है। प्राधिकारी यह मानते हैं कि पाटनरोधी 
शुल्क के जारी रहने से भारत में संबद्ध वस्तु का उपयोग करके निर्मित पीयूसी के साथ-साथ अन्य डाउनस्ट्रीम 
उत्पादों के मूल्य स्तर प्रभावित हो सकते हैं। तथापि, पाटनरोधी उपायों के लागू होने से भारतीय बाजार में 
उचित प्रतिस्पर्धा कम नहीं होगी। इसके विपरीत, पाटनरोधी उपायों के जारी रहने से घरेलू उद्योग की गिरावट 
पर रोक लगेगी, जो संबद्ध देश से कम कीमत वाले आयातों के परिणामस्वरूप हो सकती है और पीयूसी के 
उपभोक्ताओं के लिए प्रतिस्पर्धी बाजार बनाए रखने में मदद मिलेगी। 


आरंभ में, यह नोट किया गया है कि किसी भी प्रयोक्ता/आयातक/उपभोक्ता ने वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया है 
तथा किसी भी पक्षकार द्वारा ऐसा कोई अनुरोध नहीं किया गया है जिससे यह प्रदर्शित हो कि वर्तमान पाटनरोधी 
शुल्क के जारी रहने से ऐसे प्रयोक्ताओं तथा देश के व्यापक सार्वजनिक हित पर कोई प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा। 


वर्तमान मामले के तथ्यात्मक मैट्रिक्स में यह स्पष्ट है कि देश में अपनी घरेलू मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त 
क्षमता है और वास्तव में देश में मांग की तुलना में अधिक क्षमता Sl भारतीय उत्पादकों ने जांच अवधि के दौरान 
पर्याप्त निर्यात भी किया। प्राधिकारी नोट करते हैं कि आयात को रोकने के लिए पाटनरोधी शुल्क नहीं लगाया 


जाता है, बल्कि घरेलू बाजार में समान अवसर उपलब्ध कराने के लिए लगाया जाता है। पीयूसी का प्रयोक्‍ता 
उद्योग उचित कीमतों पर आयात करना जारी रख सकता है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्रयोक्ता उद्योग के लिए 
उचित बाजार का अस्तित्व आवश्यक है ताकि वह एकल स्रोत पर अत्यधिक निर्भर होने से बच सके जिससे भविष्य 
में आपूर्ति श्रृंखला में व्यवधान की अधिक संभावना हो सकती है। 
प्राधिकारी ने यह भी नोट किया है कि इच्छुक पक्षों ने यह प्रदर्शित नहीं किया है कि संबद्ध वस्तुओं की कीमतों ने 
उपभोक्ताओं पर किस प्रकार प्रतिकूल प्रभाव डाला है। दूसरी ओर, घरेलू उद्योग ने मात्रात्मक जानकारी प्रस्तुत 
की है, जिसमें दर्शाया गया है कि उपयोगकर्ता उद्योग पर मांगे गए एंटी-डंपिंग शुल्क का प्रभाव नगण्य होगा तथा 
फार्मा और खाद्य जैसे प्रमुख अनुप्रयोगों में भी 0.50% से कम होगा। 


ठ. पोस्ट प्रकटीकरण प्रस्तुतियाँ 
ठ. ae इच्छुक पार्टियों द्वारा किए गए प्रस्तुतियाँ 


429. अन्य इच्छुक पक्षों द्वारा अपने पिछले सबमिशन को दोहराने के अलावा निम्नलिखित पोस्ट प्रकटीकरण टिप्पणियां 
प्रस्तुत की गई हैं: 


प्राधिकारी को इस जांच को बिना किसी डंपिंग रोधी शुल्क लगाने की सिफारिश किए समाप्त कर देना चाहिए। 
यदि प्राधिकारी इसके बावजूद जांच जारी रखने का फैसला करता है, तो प्राधिकारी घरेलू उद्योग के लिए गणना 


की गई एनआईपी को फिर से सत्यापित कर सकता है जो पहली एसएसआर की तुलना में चार्ट से बहुत दूर 
लगती है। 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Vi. 


Vii. 


Vii. 


Xi. 


घरेलू उद्योग के क्षेत्र और स्थिति के संबंध में, हम इस पर विवाद नहीं करते हैं और अन्य उत्पादकों द्वारा 
भागीदारी न किए जाने के कारणों की जांच करने का अनुरोध ऐसे अन्य उत्पादकों की लाभप्रदता को सत्यापित 
करना है। यदि अन्य गैर-भाग लेने वाले उत्पादक मुनाफे में हैं, तो याचिकाकर्ता को नुकसान डंपिंग के अलावा 
अन्य कारणों से होता Sl 

याचिकाकर्ता ने आज तक अपने किसी भी समर्थक यानी इंडिया फॉस्फेट और सुनील केमिकल्स के समर्थन पत्र का 
उचित एनसीवी प्रदान नहीं किया है और न ही समर्थकों की अनुक्रमित संख्या प्रदान की है। 

प्रकटीकरण से पता चलता है कि याचिकाकर्ता को क्षति नहीं लगी है और वह विभिन्न मापदंडों के आधार पर 
अनुकूल परिणाम प्रदर्शित कर रहा है, जिसे क्षति या निरंतरता या पुनरावृत्ति की संभावना को समाप्त करने से 
पहले प्राधिकारी द्वारा विधिवत विचार किया जाना चाहिए। 


प्रकटीकरण में कहा गया है कि अनुसूची एम के अनुपालन में कैपेक्स केवल घरेलू बिक्री के लिए विशिष्ट नहीं था, 
बल्कि संपूर्ण सुविधा के अनुसार था। हालांकि, प्राधिकारी ने कुछ निवेशों को बाहर रखा है जो पूरी तरह से 
निर्यात प्रदर्शन से संबंधित हैं, हम प्राधिकारी से अनुरोध करते हैं कि शेष एनएफए को निर्यात और घरेलू बिक्री के 


बीच तार्किक तरीके से आवंटित किया जाना चाहिए ताकि इस तथ्य पर उचित विचार किया जा सके कि निर्यात 
बिक्री मात्रात्मक शर्तों में 4 गुना और मूल्य के संदर्भ में 9 गुना बढ़ गई Sl 


एनआईपी की गणना वर्तमान जांच में अनुचित रूप से उच्च रही है, जो हम मानते हैं कि याचिकाकर्ता द्वारा 
एनएफए की भ्रामक रिपोर्टिंग और पूरे एनएफए को केवल घरेलू बिक्री के लिए आवंटित करने के कारण है। 

22% प्री-टैक्स आरओआई देने का प्राधिकारी का अभ्यास, जो हमें विश्वास है कि न केवल मनमाना है, बल्कि 
कल्पना के किसी भी खिंचाव से हमारे उद्योग में अत्यधिक है। हम प्राधिकारी से अनुरोध करते हैं कि वह 22% 
की व्यापक दर लागू करने के बजाय प्रत्येक उद्योग की विशिष्ट परिस्थितियों के अनुसार आरओआई को युक्तिसंगत 
बनाए। 

डब्ल्यूटीओ पाटनरोधी करार के अनुच्छेद i44 के अंतर्गत प्रगतिशील उदारीकरण के सिद्धांत के अनुसार 
पाटनरोधी शुल्क केवल तब तक लागू रहें जब तक हानिकारक पाटन का प्रतिकार करने के लिए आवश्यक हो। 
घरेलू उद्योग द्वारा पहले से प्राप्त व्यापक संरक्षण इस सिद्धांत के विपरीत है। 

जबकि प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचा है कि आयातों की प्रवृत्ति बढ़ी हुई है, इसने यह न सोचकर गलती की है 
कि उन आयातों का 60% से अधिक उन विशिष्ट संस्थाओं को होता है जो अहानिकारक कीमतों पर खरीद कर 
रही हैं। यदि ऐसे आयातों को बाहर रखा जाता है जैसा कि मूल्य अंडरकटिंग विश्लेषण में प्राधिकारी द्वारा किया 
गया था, तो प्रवृत्ति के नीचे की ओर या न्यूनतम रूप से बढ़ने की संभावना है। 


क्षमता उपलब्धता और निर्यात अभिमुखीकरण के संबंध में प्राधिकारी ने पैरा 403 में यह स्वीकार किया है कि 


ईयू और यूएसए द्वारा की गई जांच का दायरा व्यापक है। तथापि, प्राधिकारी ने यह दर्शाने के लिए निर्यातकों पर 


जिम्मेदारी डालने की गलती की कि किस प्रकार चीन जनसंपर्क में क्षमता संबंधी ऐसे निष्कर्ष सोडियम साइट्रेट 
पर लागू नहीं होते हैं जैसा कि भारतीय पाटनरोधी जांच में परिभाषित किया गया Sl यह पीवीसी फ्लेक्स फिल्म 
पर दूसरे एसएसआर के मामले में सीईएसटीएटी के दृष्टिकोण के खिलाफ है, जिसमें यह कहा गया था कि एडीडी 
की समाप्ति पर डंपिंग और क्षति की निरंतरता की संभावना को सही ठहराने के लिए पर्याप्त और विश्वसनीय 
सबूत रिकॉर्ड पर रखने के लिए याचिकाकर्ता पर बोझ था। 


जहां तक अप्रयुक्त क्षमताओं और निर्यात उन्मुखीकरण का संबंध है, प्राधिकारी ने इस तथ्य पर विचार नहीं किया 
है कि प्रतिवादियों द्वारा किए गए ऐसे निर्यातों का बड़ा हिस्सा पेप्सिको और कोका कोला जैसी कंपनियों को हुआ 
है जिससे घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं होती है। 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 5] 


Xii. 


यदि प्राधिकारी फिर भी शुल्क लगाना जारी रखने का निर्णय लेता है, तो मैसर्स शेडोंग एनसाइन इंडस्ट्री कं, 


लिमिटेड को एसएसआर जांच के विषय में निर्धारित मार्जिन के अनुसार शुल्क दरें प्रदान की जानी चाहिए। 
प्राधिकारी ने प्रथम एसएसआर में विषय वस्तुओं पर प्रतिभागी कंपनियों को नए माजन प्रदान किए हैं और 


प्राधिकारी ने चीन पीआर से ग्लास फाइबर और उसकी वस्तुओं, चीन पीआर से एल्यूमिनियम फॉयल जैसी 
पाटनरोधी जांचों में इसी प्रकार की पद्धति का अनुसरण किया है। 


5.2 घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुतियां 


430. 


Vi. 


घरेलू उद्योग द्वारा अपने पिछले प्रस्तुतियों को दोहराने के अलावा निम्नलिखित प्रकटीकरण पश्चात टिप्पणियां 
प्रस्तुत की गई हैं 

प्रकटन के अनुसार पीओआई के दौरान मैसर्स शेडोंग एनसाइन इंडस्ट्री कं, लिमिटेड के लिए नकारात्मक क्षति 
मार्जिन से उक्त निर्माता के लिए कोई शून्य शुल्क नहीं होना चाहिए क्योंकि वर्तमान जांच एक सनसेट समीक्षा 
जांच है। शेडोंग किसी भी मामले में पोस्ट पीओआई अवधि में सकारात्मक क्षति मार्जिन दिखाता है। 


सनसेट समीक्षा के पीओआई के दौरान नकारात्मक क्षति माजन निर्यातक के लिए शून्य शुल्क निर्धारित करने का 
कोई आधार नहीं हो सकता है जैसा कि नई जांच में किया जाता है क्योंकि प्रकटन में ऐसे साक्ष्य हैं जो उक्त 
निर्यातक द्वारा और समग्र रूप से चीन पीआर से भी संबंधित वस्तुओं के निर्यात के मामले में डंपिंग और क्षति की 
संभावना दशतते हैं। 
थाई ऐक्रेलिक फाइबर लिमिटेड बनाम पदनामित प्राधिकारी के मामले में माननीय सीईएसटीएटी द्वारा लिए 
गए विचार वर्तमान मामले के तथ्यों पर लागू होते हैं। माननीय सीईएसटीएटी ने उक्त मामले में निम्नानुसार 
टिप्पणी की: 

(4४. Caled की समीक्षा एक संभावना निध्वारिण पर जोर देती है जिसमें डपिंग का वर्तमान स्तर स्पष्ट 

रूप ये इतना WAM नहीं है जितना कि डपिंग की निरंतरता या पुनरावृत्ति की संभावना है। इसके 

अलावा; जांच अवधि के दौरान, पाटनरोधी शुल्क बाग रहेया और इसलिए SLIT का वर्तमान स्तर 

अस्तित्वह्वीन या न्यूनतम हो सकता Bl जांच के अधीन िर्यातक थी इस अवधि के दौरान तॉन-डंप्ड 

Hea पर बिक्री कर सकते हैं. Ae जानते हुए कि एक Tae यमीक्षा TG पर होगी। अत धारा OF 

(29 के अंतर्गत AE मानदंड कि पाटनरोश्ी शुल्क WET याजन से अधिक नहीं होना चाहिए ATT OF 

(3) के अंतर्गत [RA जारी रखने के लिए व्यावह्यारिक अनुप्रयोग नहीं होगा। CAT करने के लिए 


उक्त धारा 9 ए (5) के तहत कानून में ऐसा कोई वारंट भी नहीं Bl" (महत्व दिया) 


मैसर्स शेडोंग एनसाइन इंडस्ट्री कं, लिमिटेड ने मूल जांच में सहयोग नहीं किया और न ही निर्यातक ने किसी भी 
नए शिपर की स्थिति के लिए दायर किया और जैसा कि यह खड़ा है, वर्तमान में शेडोंग पर लागू एडीडी अवशिष्ट 
शुल्क है और निर्यातक को अचानक इस एसएसओआर में किसी भी व्यक्तिगत मार्जिन के लिए विचार नहीं किया 
जाना चाहिए। 

2 एमएनसी ग्राहकों को आपूर्ति के कारण पीओआई के दौरान शेडोंग से निर्यात मूल्य स्पष्ट रूप से अधिक रहा है 
और यहां तक कि पीओआई के बाद की अवधि में भी ऐसी कीमतों में गिरावट आई है और एडीडी की अनुपस्थिति 
में अन्य उपयोगकर्ताओं को भी कम कीमतों पर विषय वस्तुओं की आपूर्ति करने से शेडोंग को कुछ भी नहीं रोकता 
है और न ही ऐसी बहुराष्ट्रीय कंपनियों को बेचा जाने वाला उत्पाद कोई अलग उत्पाद SI 

शेडोंग ने समीक्षा के दौरान उच्च मूल्य दिखाने के लिए पीओआई के दौरान भारत को अपने निर्यात मूल्य का 
प्रबंधन किया क्योंकि आगामी सूर्यास्त समीक्षा निर्यातकों के ज्ञान में थी। शेंडोंग के NCV-EQR से पता चलता है 
कि निर्यातक ने आधार वर्ष और POI के बीच भारत में केवल 27% की वृद्धि की और अन्य देशों के लिए, कीमतों 
में 4/6% की कमी आई। चीन जनसंपर्क के घरेलू बाजार में भी उक्त निर्यातक ने इसकी कीमत में 28 प्रतिशत की 


कमी की। इससे पता चलता है कि अकेले भारतीय बाजार में मूल्य वृद्धि बहुत संदिग्ध है और स्पष्ट रूप से वर्तमान 
समीक्षा के दौरान निर्यात मूल्य को प्रभावित करने के लिए उच्च मूल्य दिखाने के लिए किया गया है। 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Vii. 


viii. 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


आयात आंकड़ों से यह स्पष्ट है कि अप्रैल-2023 और फरवरी, 2024 के पहले सप्ताह के बीच शेडोंग की कीमत 
लगभग २98/किलोग्राम थी, फरवरी 2024 के दूसरे भाग और जुलाई 2024 तक उक्त निर्यातक की कीमत केवल 
₹74/किलोग्राम है। इस प्रकार, पीओआई के बाद की अवधि में कीमत में पहले से ही 24% की गिरावट है और 
यह अकेले इस तथ्य को दर्शाता है कि पीओआई के लिए निर्यातक द्वारा स्पष्ट रूप से दावा की गई By कीमत पूरी 
तरह से अविश्वसनीय है और इस तरह के बढ़े हुए और अविश्वसनीय निर्यात मूल्य के आधार पर कोई व्यक्तिगत 
मार्जिन निर्धारित नहीं किया जाना चाहिए। 

जैसा कि खुलासा किया गया तथ्य पीओआई के बाद की अवधि के दौरान कीमत में गिरावट के अलावा शेडोंग के 
साथ उच्च निर्यात अभिविन्यास, अतिरिक्त क्षमता और उपलब्ध इन्वेंट्री को दर्शाता Sl इस तरह के तथ्य मजबूत 
संभावना दिखाते हैं। 

मैसर्स शेडोंग एनसाइन इंडस्ट्री कं, लिमिटेड को शून्य शुल्क, जब पीओआई के अंतिम भाग के लिए औसत स्तर पर 
इसकी कीमत पहले ही 24% तक गिर गई है और पीओआई अवधि के बाद इस मामले में एडीडी की कोई भी 
निरंतरता पूरी तरह से निरर्थक हो जाएगी और संपूर्ण भारतीय बाजार मैसर्स शेडोंग एनसाइन इंडस्ट्री कंपनी 
लिमिटेड को प्रदान किया जाएगा। 

मैसर्स जिआंगसु गुओक्सिन यूनियन एनर्जी कं, लिमिटेड, जिसे पहले व्यक्तिगत मार्जिन मिला था, पर एडीडी को 
जारी रखना आवश्यक है। तथ्य भी जियांग्सू के लिए उच्च निर्यात अभिविन्यास, अतिरिक्त क्षमता, उच्च इच्बेंट्री 
स्तर आदि दिखाते हैं। 

प्रकटीकरण स्पष्ट रूप से भारतीय बाजार के आकर्षण और तीसरे देश के निर्यात की पर्याप्त मात्रा को दर्शाता है जो 


भारतीय बाजार की कीमतों से कम कीमतों पर किए जाते हैं। ऐसे कम कीमत वाले निर्यातों को वर्तमान Beat 
की समाप्ति अथवा शून्य शुल्क के मामले में एक निर्यातक को तत्काल भारत भेज दिया जाएगा। 


चीन पीओआर में निर्यातकों की स्थिति वर्तमान शुल्कों की समाप्ति की स्थिति में डंपिंग और क्षति की बहुत मजबूत 
संभावना दर्शाती है। चीन जनगण से विषयगत वस्तुओं के निर्यात के प्रति अन्य क्षेत्राधिकार में एडीडी/सीवीडी के 
साथ युग्मित देशव्यापी अतिरिक्त क्षमता और निर्यात अभिविन्यास के अलावा, प्रतिक्रिया देने वाले निर्यातकों के 
पास भी महत्वपूर्ण अप्रयुक्त क्षमता है और निर्यात अभिविन्यास 50% से अधिक है और ऐसे प्रतिक्रियात्मक 
निर्यातकों के मामले में भारतीय बाजार का आकर्षण 25-300% की रेंज में बहुत अधिक है। 


घरेलू उद्योग के लिए निर्धारित एनआईपी पर कुछ पुनर्विचार की आवश्यकता है, विशेष रूप से इस तथ्य के लिए 
कि एनआईपी का निर्धारण करते समय कार्यशील पूंजी दावों से अधिकांश राशि को अस्वीकार कर दिया गया है। 
दावा के अनुसार कार्यशील पूंजी के बहुमत की अस्वीकृति ने एनआईपी को काफी कम कर दिया है जो वर्तमान 
मामले के समग्र तथ्यों में उचित नहीं है। अन्य खर्चों की भी अनुमति नहीं है जिन पर पुनर्विचार किया जाना 
चाहिए। 

प्राधिकारी पीयूसी, जैसे अनुच्छेद और घरेलू उद्योग के संबंध में प्रकटीकरण विवरण में लिए गए विचारों की पुष्टि 
कर सकता है और इस मामले में अंतिम निष्कर्ष जारी करते समय खड़ा हो सकता है। तथ्य स्पष्ट रूप से दिखाते हैं 
कि आवेदक के पास नियम 2 (बी) के तहत आवश्यक स्थिति है। 


विचाराधीन उत्पाद का भारत को संबंधित देश से पाटित कीमतों पर निर्यात जारी है और जैसा कि प्रकट किया 
गया है, तथ्यों से पता चलता है कि वर्तमान शुल्कों की समाप्ति की स्थिति में ऐसी पाटन जारी रहेगी। 

मात्रा और मूल्य पैरामीटरों दोनों के संदर्भ में घरेलू उद्योग को क्षति बहुत स्पष्ट है और प्राधिकारी यह निष्कर्ष 
निकाल सकता है कि इस मामले में घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हुई है। कीमतों में कमी है और यह भी स्पष्ट 
है कि 2 एमएनसी पेय निर्माताओं के अलावा अन्य आयातकों द्वारा आयात के मामले में भी कीमतों में कमी 
सकारात्मक रही है। 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


xvii. 


XViii. 


xix. 


इस प्रकार की पाटन और परिणामी क्षति के विषय देश से तीव्र होने की संभावना है और मौजूदा पाटनरोधी 
शुल्क की समाप्ति की स्थिति में घरेलू उद्योग को पाटन और क्षति होने की संभावना है। 

डाउनस्ट्रीम प्रयोक्ताओं अथवा अंतिम अंतिम-प्रयोक्ताओं पर पाटनरोधी शुल्कों के विस्तार पर कोई महत्वपूर्ण 
प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ा है और एडीडी को जारी रखना उत्पादकों, डाउनस्ट्रीम प्रयोक्ताओं और आम जनता के 
सर्वोत्तम हित में होगा। भारतीय उत्पादक भारत की पूरी मांग को पूरा कर सकते हैं और देश उत्पाद के लिए 
आत्मनिर्भर है। भारत में उत्पाद के लिए मांग और आपूर्ति में कोई अंतर नहीं है। 


सहायक उत्पादकों ने पहले प्रस्तुत अपने विचारों को भी दोहराया और चीन पीआर से विषय वस्तुओं पर एंटी- 
डंपिंग शुल्क जारी रखने का अनुरोध किया। 


5.3. प्राधिकारी द्वारा समीक्षा 


434. 


प्राधिकारी नोट करता है कि इच्छुक पाटयों द्वारा प्रकटीकरण पश्चात टिप्पणियां/प्रस्तुतीकरण अधिकांशत उनके 
पहले के निवेदनों की पुनरावृत्ति हैं, जिनकी पहले ही उपयुक्त रूप से और पर्याप्त रूप से जांच की जा चुकी है और 
वर्तमान निष्कर्ष के संगत पैरा में प्रकटीकरण विवरण में समुचित रूप से और समुचित रूप से संबोधित किया जा 
चुका है। प्राधिकारी इच्छुक पार्टियों द्वारा उठाए गए नई टिप्पणियों/ मुद्दों के संबंध में आगे निम्नानुसार विचार 
करता है: 
इस तर्क के संबंध में कि यदि प्राधिकारी पाटनरोधी शुल्कों की परवाह किए बिना जारी रखने का निर्णय लेता है, 
तो प्राधिकारी घरेलू उद्योग के लिए परिकलित एनआईपी को पुन सत्यापित कर सकता है जो प्रथम एसएसआर 
की तुलना में चार्ट से बहुत दूर प्रतीत होता है, प्राधिकारी नोट करता है कि एनआईपी का निर्धारण प्रत्येक जांच 
के तथ्यों में सीमा शुल्क टैरिफ (पहचान, (ii) पाटित वस्तुओं पर पाटित पाटनरोधी शुल्क का मूल्यांकन एवं 
संग्रहण तथा क्षति के निर्धारण के लिए (2005) नियमावली, 7995! 


इस तर्क के संबंध में कि अन्य भारतीय उत्पादकों ने क्षति के आंकड़े प्रस्तुत नहीं किए हैं, प्राधिकारी नोट करता है 
कि घरेलू उद्योग के रूप में आवेदक की पात्रता का निर्धारण एंटी-डंपिंग नियमों के नियम 2 (बी) के अनुसार 
किया जाता है और घरेलू उद्योग को नुकसान का निर्धारण एंटी-डंपिंग नियमों के नियम 4 के अनुलग्रक ॥ में 
निहित सिद्धांतों के आधार पर निर्धारित किया जाता है। यह निर्धारित करने के बाद कि आवेदक "घरेलू उद्योग" 
की आवश्यकताओं को पूरा करता है, उसके बाद आवश्यकता "घरेलू उद्योग" से संबंधित क्षति का निर्धारण करना 
है जो वर्तमान जांच में किया गया है। 

इस तर्क के संबंध में कि याचिकाकर्ता ने आज तक अपने किसी भी समर्थक के समर्थन पत्र का उचित एनसीवी 
प्रदान नहीं किया है, प्राधिकारी नोट करता है कि समर्थन पत्र अन्य 3 सहायक उत्पादकों द्वारा स्थिति के 
निर्धारण के संदर्भ में प्रदान किए गए हैं और ऐसे पत्रों के अनुसार उत्पादन के विवरण पर प्राधिकारी द्वारा कुल 
भारतीय उत्पादन की गणना के लिए विचार किया गया है। यह आगे ध्यान दिया गया है कि प्रकटीकरण में कुल 
भारतीय उत्पादन में याचिकाकर्ता और अन्य पार्टियों की हिस्सेदारी पर पर्याप्त सारांशित जानकारी थी और यह 
भी ध्यान दिया गया है कि इस तरह के विवरण आवेदन में भी प्रदान किए गए हैं। 

इस तर्क के संबंध में कि प्रकटीकरण से पता चलता है कि याचिकाकर्ता को क्षति नहीं लगी है और वह विभिन्न 
मापदंडों के आधार पर अनुकूल परिणाम प्रदर्शित कर रहा है, जिसे क्षति या निरंतरता या पुनरावृत्ति की 
संभावना को समाप्त करने से पहले प्राधिकारी द्वारा विधिवत विचार किया जाना चाहिए, प्राधिकारी नोट करता 
है कि इस निष्कर्ष में लिए गए अंतिम विचार डंपिंग और घरेलू उद्योग को परिणामी नुकसान पर विरोधी पक्षों 
की टिप्पणियों को संबोधित करते हैं। 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Vi. 


Vii. 


Vii. 


Xi. 


xii. 


इस तर्क के संबंध में कि जबकि प्राधिकारी ने कुछ निवेशों को बाहर रखा है जो नियोजित पूंजी की गणना के 
उद्देश्य से पूरी तरह से निर्यात प्रदर्शन से संबंधित हैं, और शेष एनएफए को निर्यात और घरेलू बिक्री के बीच 
तार्किक तरीके से आवंटित किया जाना चाहिए, प्राधिकारी नोट करता है कि जैसा कि प्रकटीकरण के समय दर्ज 
किया गया था, घरेलू उद्योग द्वारा दावा की गई पूंजी की विस्तृत जांच की गई है और नियोजित पूंजी पर विचार 
किया गया है एनआईपी गणना का उद्देश्य नियमों के अनुलग्रक || की आवश्यकताओं के अनुसार किया गया है। 


इस तर्क के संबंध में कि एनआईपी की गणना वर्तमान जांच में अनुचित रूप से अधिक रही है, जो याचिकाकर्ता 
द्वारा एनएफए की भ्रामक रिपोर्टिंग और केवल घरेलू बिक्री के लिए पूरे एनएफए को आवंटित करने के कारण हो 
सकती है, प्राधिकारी नोट करता है कि विवाद में कोई योग्यता नहीं है क्योंकि एनआईपी एडी नियमों के 
अनुलग्रक- | के अनुसार निर्धारित किया गया है, (ग) प्राधिकारी की सतत प्रथाओं में संशोधन किया गया है। 


इस तर्क के संबंध में कि प्राधिकारी द्वारा 22% कर-पूर्व ROI प्रदान करने की प्रथा न केवल मनमानी है, बल्कि 
अत्यधिक भी है, प्राधिकारी ने नोट किया कि नियोजित पूंजी पर 22% का रिटर्न प्राधिकारी की सुसंगत प्रथा के 


अनुसार सभी मामलों में लागू होता है, जिसमें विषयगत उत्पाद के आयातों से संबंधित मूल और प्रथम सनसेट 
समीक्षा शामिल है। 


जहां तक इस तर्क का संबंध है कि डब्ल्यूटीओ पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 447 के अंतर्गत प्रगतिशील 
उदारीकरण के सिद्धांत के अनुसार यह अपेक्षित है कि पाटनरोधी शुल्क केवल तब तक लागू रहें जब तक 
हानिकारक पाटन का प्रतिकार करने के लिए आवश्यक हो, प्राधिकारी नोट करता है कि इस अंतिम निष्कर्ष में 
निकाले गए निष्कर्ष ऐसे मुद्दों पर स्वत व्याख्यात्मक हैं और मौजूदा पाटनरोधी शुल्कों को और जारी रखने की 
आवश्यकता की व्याख्या करते हैं। 

इस तर्क के संबंध में कि जबकि प्राधिकारी ने निष्कर्ष निकाला है कि आयात में वृद्धि की प्रवृत्ति है, और यह 
विचार नहीं करके गलती की है कि उन आयातों का 60% से अधिक उन विशिष्ट संस्थाओं को है जो एनआईपी में 
खरीद रहे हैं, प्राधिकारी नोट करता है कि भारत में संबंधित वस्तुओं के आयात की प्रवृत्ति की जांच के उद्देश्य से, 
भारत में संबंधित वस्तुओं का कुल आयात प्रासंगिक है और ऐसे आयातों से क्षति माजन को पीओआई के दौरान 
सकारात्मक के रूप में नोट किया जाता है। 


जहां तक इस तर्क का संबंध है कि प्राधिकारी ने यह स्वीकार किया है कि ईयू और यूएसए द्वारा जांच का दायरा 
व्यापक है और इसने निर्यातकों पर यह दिखाने की जिम्मेदारी डालने में गलती की है कि चीन पीआर में क्षमता 
पर ऐसे निष्कर्ष सोडियम साइट्रेट पर लागू नहीं होते हैं जैसा कि भारतीय पाटनरोधी जांच में परिभाषित किया 
गया है, प्राधिकारी नोट करता है कि निर्यातकों पर कोई दायित्व डालने की टिप्पणी सही नहीं है। इस संबंध में 
यह नोट किया जाता है कि निर्यातकों ने ऐसी आपत्तियों के आधार को प्रमाणित किए बिना ईयू/यूएसए द्वारा 
निष्कर्षों में उपलब्ध तथ्यों पर विचार करने पर आपत्ति की है जिसमें संबंधित वस्तुएं शामिल हैं। यह भी नोट 
किया जाता है कि इस तरह के निष्कर्षों पर विचार करने से संबंधित वस्तुओं सहित उत्पादों के सबसे संकीर्ण 
समूह या श्रेणी से संबंधित जानकारी तक पहुंच सक्षम होती है, जो नियमों के अनुलग्रक ॥ के पैरा (vi) के आलोक 
में अनुमेय है जो एंटी-डंपिंग समझौते के अनुच्छेद 3.6 के अनुरूप है। 


इस तर्क के संबंध में कि प्रतिवादियों द्वारा निर्यात का बड़ा हिस्सा पेप्सिको और कोका कोला जैसी संस्थाओं को है 
जो घरेलू उद्योग को कोई नुकसान नहीं पहुंचाते हैं, प्राधिकारी नोट करता है कि भारत में संबंधित वस्तुओं के कुल 
आयातों के आधार पर डंपिंग और क्षति की जांच की गई है और परिणामों पर इस निष्कर्ष में उपयुक्त स्थानों पर 
चर्चा की गई है जो विरोधी पक्षों की टिप्पणियों का समर्थन नहीं करता है यहाँ। 

इस तर्क के संबंध में कि यदि प्राधिकारी फिर भी शुल्क लगाना जारी रखने का निर्णय लेता है, तो मैसर्स शेडोंग 
एनसाइन इंडस्ट्री कं, लिमिटेड को एसएसआर जांच के विषय में निर्धारित मार्जिन के अनुसार शुल्क दरों से 


[भाग lave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


सम्मानित किया जाना चाहिए, यह नोट किया जाता है कि दावे को इस निष्कर्ष में उपयुक्त अनुभाग में संबोधित 
किया गया है। 

xii, जहां तक एनआईपी के निर्धारण के संबंध में घरेलू उद्योग के तर्कों का संबंध है, टिप्पणियों की उचित जांच के 
बाद यह नोट किया गया है कि एनआईपी निर्धारण में कोई संशोधन आवश्यक नहीं है क्योंकि एनआईपी का 
खुलासा सीमा शुल्क टैरिफ (डंप की गई वस्तुओं पर एंटी-डंपिंग शुल्क की पहचान, मूल्यांकन और संग्रह और क्षति 
के निर्धारण के लिए) नियमों के अनुलग्नक- |॥ के अनुसार निर्धारित किया गया है। (ग) प्राधिकारी ने 995 में 
और प्राधिकारी की सतत प्रथा के अनुसार 995 में एक मामला दर्ज किया Sl इस तरह के निर्धारण पर 
पुनर्विचार करने के लिए रिकॉर्ड पर कोई नया तथ्य नहीं लाया गया है। 

ड. निष्कर्ष 


432. उठाए गए तर्कों, इच्छुक पक्षों द्वारा प्रदान की गई जानकारी और प्रस्तुतियों और प्राधिकारी के समक्ष उपलब्ध तथ्यों 
को ध्यान में रखते हुए, जैसा कि उपरोक्त निष्कर्षों में दर्ज किया गया है, और घरेलू उद्योग को डंपिंग और क्षति की 
निरंतरता या पुनरावृत्ति की संभावना के उपरोक्त विश्लेषण के आधार पर, प्राधिकारी निम्नानुसार निष्कर्ष निकालता है: 


क. विचाराधीन उत्पाद "सोडियम साइट्रेट" है जो चीन पीआर से उत्पन्न या निर्यात किया जाता है। यह एक 
रासायनिक यौगिक है जो मोनोसोडियम साइट्रेट, डिसोडियम साइट्रेट और ट्राई-सोडियम साइट्रेट के रूप में 
आता है। विचाराधीन उत्पाद का लेन-देन निम्नलिखित वैकल्पिक नामों से भी किया जा सकता हैः- क. 
सोडियम साइट्रेट ख. ट्राई सोडियम साइट्रेट ग. ट्राई सोडियम साइट्रेट डाइहाइड्रे: घ. सोडियम साइट्रेट 
डाइहाइड्रेट &. ट्राइबेसिक सोडियम साइट्रेट च. सोडियम साइट्रेट ट्राइबासिक डाइहाइड्रेट छ. सोडियम 
साइट्रेट डिबासिक सेसक्विहाइड्रेट ज. सोडियम साइट्रेट मोनोबैसिक बायोक्स्ट्रा। 


ख. घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद चीन से आयातित उत्पाद के लिए वस्तु की तरह है। 

ग. आवेदक अर्थात्‌ मैसर्स डैफोडिल फामकिम प्राइवेट लिमिटेड नियम 2 (बी) के अर्थ के भीतर घरेलू उद्योग का 
गठन करता Sl इसके अलावा, एंटी-डंपिंग ड्यूटी के विस्तार के अनुरोध को तीन अन्य उत्पादकों अर्थात्‌ मैसर्स 
इंडिया फॉस्फेट, मैसर्स सुनील केमिकल्स और मैसर्स वांग फार्मास्यूटिकल्स एंड केमिकल्स द्वारा समर्थित किया 
गया था। 

घ. आवेदन में सूर्यास्त समीक्षा की शुरुआत के उद्देश्य से प्रासंगिक सभी जानकारी शामिल थी। इसके अलावा, 
आवेदक ने वर्तमान जांच के उद्देश्य से प्राधिकारी द्वारा प्रासंगिक और आवश्यक समझी जाने वाली सभी 
जानकारी प्रदान की। 

ड.. रिकार्ड में उपलब्ध सूचना के आधार पर संबंधित वस्तुओं के लिए सामान्य मूल्य, निर्यात मूल्य और पाटन 
माजन निर्धारित किया गया है। विषय देश से विषयगत वस्तुओं के निर्यात के लिए निर्धारित डंपिंग माजन 
न्यूनतम स्तर से ऊपर बना हुआ है। 

च. पाटित आयातों की मात्रा में निरपेक्ष रूप से और खपत के संबंध में वृद्धि हुई है। 


छ. कुल आयात से कम कीमत नकारात्मक के रूप में नोट की जाती है। हालांकि, यह नोट किया गया है कि 
पेप्सिको इंडिया और कोका कोला इंडिया के अलावा अन्य पार्टियों द्वारा किए गए आयात के मामले में मूल्य 
अंडरकटिंग सकारात्मक रही है। 

ज. जबकि घरेलू उद्योग के विभिन्न वॉल्यूम मापदंडों में क्षति की अवधि में सुधार हुआ, बेस वर्ष और 
वर्ष 2024-22 के बीच कुछ सकारात्मक वृद्धि के बाद POI! के दौरान कीमत पैरामीटर में गिरावट जारी रही. 
इसके अलावा, हालांकि ACTA मापदंडों के संदर्भ में समग्र सकारात्मकता रही है, घरेलू उद्योग के इन्वेंट्री स्तर 
में पीओआई के दौरान काफी वृद्धि हुई है. यह भी नोट किया गया है कि घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में 
गिरावट आई है जबकि इसी अवधि के दौरान पाटित आयातों की बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि हुई है। 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


33. 


34. 


संबंधित देश से पाटित आयातों की मात्रा और मूल्य प्रभाव और घरेलू उद्योग पर इसके प्रभाव का विश्लेषण 
करने के बाद यह नोट किया गया है कि जांच की वर्तमान अवधि के दौरान घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति 


हुई है। 
एंटी-डंपिंग शुल्क की समाप्ति की स्थिति में डंपिंग और क्षति की पुनरावृत्ति की संभावना है, जैसा कि 
निम्नलिखित कारकों द्वारा स्थापित किया गया है; 


शा. 


पाटनरोधी शुल्क लागू होने के बावजूद संबंधित वस्तुओं की पाटन जारी है। 

आयात की मात्रा भी महत्वपूर्ण बनी हुई है और वास्तव में पूर्ण और खपत के सापेक्ष बढ़ी है। 

विषय आयातों की बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि हुई है और घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में गिरावट 
आई है। 

चीन पीआर में संबंधित वस्तुओं के लिए महत्वपूर्ण अधिशेष क्षमताएं मौजूद हैं, और अधिशेष अप्रयुक्त 
क्षमताएं भारतीय घरेलू मांग से कहीं अधिक हैं। प्रतिक्रिया देने वाले निर्यातकों के मामले में भी ऐसी 
अतिरिक्त क्षमता स्पष्ट है। 

संबंधित देश में प्रतिवादी उत्पादकों/निर्यातकों के पास पर्याप्त मात्रा में माल मौजूद है। 


विषय देश के उत्पादक न केवल भारत में पाटन कर रहे हैं बल्कि अनुबन्ध वस्तुओं का निर्यात भी कर रहे हैं 
जो उत्तर देने वाले निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत की गई सूचना के आधार पर सामान्य मूल्य और गैर-हानिकारक 
मूल्य की तुलना में पाटित और हानिकारक मूल्यों पर तीसरे देशों को निर्यात कर रहे हैं। 


चीन पीआर के उत्पादकों के लिए भारत एक आकर्षक आकर्षक बाजार है। 


विषयगत वस्तुओं के निर्यात पर दूसरी सनसेट समीक्षा के बाद ईयू में पाटनरोधी शुल्क लगाए जाते हैं और 
ऐसे निर्यातों पर दूसरी सनसेट समीक्षा के बाद संयुक्त राज्य अमेरिका में पाटनरोधी और प्रतिकारी शुल्क भी 


लगाए जाते हैं। जैसा कि उल्लेख किया गया है, अतिरिक्त क्षमता के साथ-साथ अन्य देशों में व्यापार 
बाधाओं से वर्तमान शुल्कों की समाप्ति की स्थिति में डंप की गई कीमतों पर निर्यात बढ़ने की संभावना Sl 


उपर्युक्त को ध्यान में रखते हुए यह निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि मौजूदा पाटनरोधी शुल्क की समाप्ति की 
स्थिति में इस बात की पूरी संभावना है कि चीन जनसंरक्षक से संबंधित वस्तुओं के आयात पाटित और 
हानिकारक मूल्यों पर बढ़ेंगे। 


जांच में ऐसा कोई विचार प्रकाश में नहीं आया था जिससे यह पता चले कि पाटनरोधी शुल्क को जारी रखना 
जनहित में नहीं होगा। जैसा कि उल्लेख किया गया है, भारत में उत्पाद की पूरी मांग को पूरा करने की क्षमता 
है और चीन जनगण से संबंधित वस्तुओं के आयात पर अकेले मौजूदा एंटी-डंपिंग शुल्क जारी रखने की 
सिफारिश की जा रही है। 
उपर्युक्त के मद्देनजर, प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचे हैं कि मौजूदा पाटनरोधी शुल्कों के समाप्त होने की स्थिति में 
पाटन जारी रहने या इसकी पुनरावृत्ति होने तथा इसके परिणामस्वरूप क्षति होने की स्पष्ट संभावना है, और 
इसलिए प्राधिकारी चीन जनवादी गणराज्य से संबद्ध वस्तुओं के Ararat पर पाटनरोधी शुल्कों को पांच वर्ष की 
अतिरिक्त अवधि के लिए जारी रखने की सिफारिश करते हैं। 


सिफारिशें 


प्राधिकारी नोट करता है कि जांच शुरू की गई थी और सभी इच्छुक पक्षों को अधिसूचित किया गया था और घरेलू 
उद्योग, निर्यातकों, आयातकों, उपयोगकर्ताओं और अन्य इच्छुक पक्षों को डंपिंग, क्षति और कारण लिंक के पहलुओं 
और घरेलू उद्योग को डंपिंग और क्षति की संभावना के बारे में जानकारी प्रदान करने के लिए पर्याप्त अवसर दिया 
गया था। 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


435. 


36. 


437. 


इस निष्कर्ष पर पहुंचने के बाद कि यदि मौजूदा पाटनरोधी शुल्कों को समाप्त करने की अनुमति दी जाती है तो 
पाटन और क्षति की संभावना का सकारात्मक साक्ष्य है, प्राधिकारी का विचार है कि संबंधित देश से विचाराधीन 
उत्पाद के आयात पर लागू पाटनरोधी शुल्क को आगे जारी रखा जाना अपेक्षित है। मामले के तथ्यों और 
परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, जैसा कि ऊपर स्थापित किया गया है, नामित प्राधिकारी संबंधित देश से 
संबंधित वस्तुओं के आयात पर मौजूदा एंटी-डंपिंग शुल्क को जारी रखने की सिफारिश करना उचित समझता है। 
तदनुसार, चीन जन गण के उत्पादकों के लिए पाटनरोधी शुल्क की सिफारिश नीचे दी गई शुल्क सारणी के अनुसार 
की जाती है। 


यह निर्धारित करने के बाद कि वर्तमान मामले में डंपिंग और क्षति की संभावना है यदि मौजूदा एंटी-डंपिंग शुल्क 
वापस ले लिया जाता है, तो वर्तमान जांच के तथ्यात्मक मैट्रिक्स को ध्यान में रखते हुए शुल्कों की वर्तमान मात्रा में 
किसी भी संशोधन के बिना चीन पीआर से संबंधित वस्तुओं के आयात पर मौजूदा एंटी-डंपिंग शुल्क को जारी 
रखना उचित समझा जाता Sl तथापि, प्राधिकारी यह भी नोट करता है कि मैसर्स शेडोंग एनसाइन इंडस्ट्री क॑ लि. 
नामक एक निर्यातक ने वर्तमान सनसेट समीक्षा जांच में भाग लिया है जिसने मूल जांच अथवा प्रथम सूर्यास्त 
समीक्षा के समय भाग नहीं लिया था। निर्यातक ने वर्तमान सनसेट समीक्षा के दौरान सहयोग किया है और 
निर्यातक द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों को डेस्क सत्यापन के माध्यम से प्राधिकारी द्वारा सत्यापित भी किया गया ari 
प्राधिकारी ने उक्त निर्यातक के निर्यातों की मात्रा और मूल्य की जांच की है और यह नोट किया गया है कि निर्यात 
की मात्रा और मूल्य प्रतिनिधि मूलक प्रकृति के हैं। ऐसे तथ्यों और परिस्थितियों में, प्राधिकारी मैसर्स शेडोंग 
एनसाइन इंडस्ट्री कं, लिमिटेड के लिए व्यक्तिगत एंटी-डंपिंग शुल्क दर निर्धारित करना उचित समझता है। 
हालांकि, इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि वर्तमान जांच में मौजूदा एंटी-डंपिंग ड्यूटी की समाप्ति की स्थिति में 
डंपिंग और क्षति लगने की संभावना है, उक्त उत्पादक/निर्यातक के लिए एंटी-डंपिंग ड्यूटी की मात्रा पूरी तरह से 
डंपिंग के मार्जिन के बराबर एंटी-डंपिंग ड्यूटी के सिद्धांत के आधार पर निर्धारित नहीं की जा सकती है या नियम 
4 () (डी) (आई) के तहत प्रदान की गई नई जांच की तरह कम है। चीन जनगण से विषयगत वस्तुओं के आयात 
पर लागू वर्तमान पाटनरोधी शुल्क में पाटनरोधी शुल्क शामिल है जिसका निर्धारण प्राधिकारी द्वारा सहयोगी 
उत्पादकों/निर्यातक जिन्होंने प्रथम सूर्यास्त समीक्षा जांच में भाग लिया था और गैर-सहकारी उत्पादकों/निर्यातकों 
के लिए लागू शुल्क भी शामिल हैं। चूंकि वर्तमान सनसेट समीक्षा में संबंधित देश से संबंधित वस्तुओं के आयातों पर 
मौजूदा पाटनरोधी शुल्क को जारी रखने की सिफारिश की जा रही है, प्राधिकारी सहयोगी निर्यातक के लिए मैसर्स 
शेडोंग एनसाइन इंडस्ट्री क॑ लि. के लिए भी लागू मौजूदा पाटनरोधी शुल्क दर की सिफारिश करना उचित 
समब्दाता है। 


इस प्रकार, एंटी-डंपिंग नियमों के नियम 23 (4 बी) और नियम 23 (3) के साथ पठित नियम 7 (॥) (बी) में 
निहित प्रावधान के संदर्भ में, प्राधिकारी मौजूदा एंटी-डंपिंग शुल्क को जारी रखने की सिफारिश करता है, ताकि 
घरेलू उद्योग को डंपिंग और क्षति की संभावना को दूर किया जा सके। तदनुसार, नीचे दी गई शुल्क तालिका के 
कॉलम (vii) में उल्लिखित राशि के बराबर निश्चित एंटी-डंपिंग शुल्क केंद्र सरकार द्वारा जारी की जाने वाली 
अधिसूचना की तारीख से पांच (5) वर्षों के लिए लगाने की सिफारिश की जाती है, जो संबंधित देश में उत्पन्न या 
निर्यात की जाने वाली संबंधित वस्तुओं के सभी आयातों पर है। 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


शुल्क तालिका 


एच एस शुल्क 
निर्यात का देश ($/एमटी) 


हि सोडियम चीन पी मेसर्स शेडोंग एनसाइन 

298520 साइट्रेट* न पीआर इंडस्ट्री कं, लिमिटेड 96.05 
चीन पीआर [vast जिआंगसु गुओक्सिन 

- वह्ी- चीन पीआर | सहित कोई भी यूनियन एनर्जी कं,। 96.05 

देश लिमिटेड 
ु — fra th क्रम संखया 7 और 2 के हि हे 
चीन पीआर के 
. - वह्ी- | अलावा कोई भी | चीन पीआर कोई 452.78 
देश 


A - सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है और विचाराधीन उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी नहीं है। 


* - उपरोक्त शुल्क तालिका में माल के विवरण में निम्नलिखित वैकल्पिक नाम भी शामिल हैं: - (क). ट्राई सोडियम 
Used, /ब). ट्राई सोडियम साइट्रेट डाइह्ाइड्रेट, (ग). सोडियम साइट्रेट डाइहाइड्रेट (ब). ट्राइबासिक सोडियम साइट्रेट, 
(59.सोडियम साइट्रेट ट्राइबासिक डाइहाइड्रेट/ (4/. सोडियम साइट्रेट डिबासिक Aafhersec; (a). सोडियम साइट्रेट 
मोनोबैसिक बायोएक्स्ट्रा। 

438. इस अधिसूचना के प्रयोजन के लिए आयातों का अवतरण मूल्य सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 4962 के अंतर्गत 
सीमाशुलक द्वारा यथा निर्धारित कर निर्धारण योग्य मूल्य होगा और समय-समय पर यथा संशोधित सीमाशुल्क 
टैरिफ अधिनियम, 7975 की धारा 3, 8ख, 9, 9क के अंतर्गत लगाए गए शुल्कों को छोड़कर लागू सीमा शुल्क 
होगा। 

ण. आगे की प्रक्रिया 


439. इस अंतिम निष्कर्ष से उत्पन्न पदनामित प्राधिकारी के आदेश के विरुद्ध सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 7975 के 
अनुसार ATH, उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपीलीय अधिकरण के समक्ष अपील की जाएगी। 


दर्पण जैन, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
FINAL FINDINGS 

New Delhi, the !2th February, 2025 


Case No. AD (SSR) - 02/2024 


Subject: Second Sunset Review anti-dumping investigation concerning anti-dumping duties on imports of 
“Sodium Citrate” originating in or exported from China PR - reg. 


F. No. 7/08/2024-DGTR—Having regard to the Customs Tariff Act 975 as amended from time to time 
and the Customs Tariff (Identification, Assessment and Collection of Anti-dumping Duty on Dumped Articles and 
for Determination of Injury) Rules, 995 thereof, as amended from time to time (“AD Rules”). 


A. BACKGROUND OF THE CASE 


M/s Daffodil Pharmachem Private Limited (hereinafter referred to as the “applicant’’), has filed an application 
before the Designated Authority (hereinafter referred to as the “Authority”) seeking initiation of second sunset 
review investigation and the continuation of extant anti-dumping duties on imports of Sodium Citrate (hereinafter 
referred to as the “subject goods”, or “the product under consideration”), originating in or exported from China 
PR (hereinafter referred to as the “subject country’’). 


The original anti-dumping investigation concerning imports of the subject goods from China PR was initiated by 
the Authority on 28.02.20l4 vide Notification No. 4/23/20l3-DGAD. The final finding in the original 
investigation was issued by the Authority on 26.02.20I5 recommending imposition of definitive anti-dumping 
duties on the imports of the subject goods originating in or exported from China PR. The aforesaid 
recommendation was accepted by the Central Government vide Notification No. 9/20i5-Customs (ADD) dated 
20.05.20i5 and final anti-dumping duties were imposed on the subject goods originating in or exported from 
China PR. 


The Authority initiated the first sunset review investigation vide Notification No. 7/2/20l9-DGTR dated 
25.0.20i9. By way of its final findings dated 30.04.2020, the Authority recommended continuation of the anti- 
dumping duties as modified on imports of the subject goods from China PR for another period of 5 years which 
was subsequently accepted by the Central Government and duties were continued vide Notification No. 8/2020- 
Customs (ADD) dated 9.05.2020 for a period of 5 years. The duties as extended with effect from !9.05.2020 for 
a period of 5 years are valid till 8 May, 2025. 


On the basis of the duly substantiated application by the domestic industry, and having satisfied itself, on the 
basis of prima facie evidence submitted by the applicant substantiating the likelihood of dumping and consequent 
injury to the domestic industry, and in accordance with Rule 23(/B) of the Rules, the Authority initiated the 
investigation vide Notification No. 7/08/2024-DGTR on 307 September, 2024 to review the need for continued 
imposition of the duties in force in respect of the subject goods, originating in or exported from the subject 
country, and to examine whether the expiry of existing anti-dumping duty is likely to lead continuation or 
recurrence of dumping and consequent injury to the domestic industry. 


B. PROCEDURE 

The procedure described herein below has been followed with regard to the subject investigation: 

a. The Authority notified the embassy of the subject country in India about the receipt of the present anti- 
dumping application before proceeding to initiate the investigation in accordance with Rule 5(5) of the AD 
Rules. 

b. The Authority issued a public notice dated 30" September, 2024 published in the Gazette of India 


Extraordinary, initiating the second sunset review anti-dumping investigation concerning imports of the 
subject goods from the subject country into India. 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


९. 


The Authority sent a copy of the initiation notification dated 307 September, 2024, to the embassy of the 
subject country in India, the known producers and exporters from the subject country, known importers, 
importer/user, associations, the domestic industry, other known Indian producers and any other interested 
parties, as per the addresses/ emails made available by the applicant. The interested parties were advised to 
provide relevant information in the form and manner prescribed and make their submissions known in writing 
within the prescribed time-limit, in accordance with Rules 6(2) and 6(4) of the Rules. 


. The Authority provided a copy of the non-confidential version of the application to the known 


producers/exporters and to the Government of the subject country, through its embassy in India in accordance 
with Rule 6(3) of the AD Rules. 


The embassy of the subject country in India was also requested to advise the exporters/producers from their 
country to respond to the questionnaire within the prescribed time limit. A copy of the letter and questionnaire 
sent to the producers/exporters was also sent to them along with the names and addresses of the known 
producers/exporters from the subject country. 


The Authority sent questionnaires to the following known producers/exporters in the subject country in 
accordance with Rule 6(4) of the AD Rules: 


i. M/s AHA International Co. Ltd. 

iii M/s COGNIS Ltd. 
iii. M/s Jiangsu Guoxin Union Energy Co., Ltd. 
iv. M/s Shandong Ensign Industry Co., Ltd. 

v. M/s Shanghai Nuvit Bio-Tech Co. Ltd. 


. In response, the following exporters/producers from the subject country filed Exporter’s Questionnaire 


Response, Exporters Questionnaire - Part II and also Economic Interest Questionnaire: 


i. M/s Jiangsu Guoxin Union Energy Co., Ltd. 
ii. M/s Shandong Ensign Industry Co., Ltd. 


. The producers/exporters from the subject country who have not submitted the questionnaire response or have 


not cooperated in the investigation have been treated as non-cooperative in the investigation. 


The Authority sent the Importer’s Questionnaire to the following known importers/users of the subject goods 
in India calling for necessary information in accordance with Rule 6(4) of the Rule. 


i. M/s Aimchem Ingredients Pvt Ltd. 
iii M/s COCA-COLA India Pvt Ltd. 
iii. | M/s Gopal Enterprises 
iv. M/s Ishita Drugs Industries Ltd. 
v. M/s Kiara Ingredients INC 
vi. | M/s NDC Drug Chemical Company Pvt Ltd. 
vii. M/s P D Navkar Bio-Chem Pvt Ltd. 
viii. | M/s PepsiCo India Holdings Pvt Ltd. 
ix. M/s Prakash Chemicals Agencies Pvt. Ltd. 
x. M/s Ratanchand Sons 


In response, none of the importers/users have responded within the stipulated time and filed any 
Importers/Users Questionnaire Response. 


. Apart from the above noted foreign producers/exporters, M/s Wang Pharmaceuticals & Chemicals on 5" 


December, 2024 expressed support to the present investigation claiming to be producer of subject goods in 
India. However, no injury information has been submitted by the said producer. 


The Authority issued the Economic Interest Questionnaire (EIQ) to all interested parties and the concerned 
line Ministry/ Department. Response to EIQ was submitted by the domestic industry and responding 
exporters. None of the users or importers filed any EIQ. 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 6] 


m. A list of all the interested parties was uploaded on the DGTR website along with the request to all of them to 
email the non-confidential version of their submissions to all the other interested parties along with the 
investigation team. 


n. A request was made to the Directorate General of Commercial Intelligence and Statistics (DGCI&S) to 
provide the transaction-wise details of imports of the subject goods for the past three years, and the period of 
investigation, which was received by the Authority. The Directorate General of Systems & Data Management 
(DG Systems) was also requested to provide transaction-wise details of the imports of the subject goods for 
the injury period and the same was also received by the Authority. The information so received have been 
compared with the summary information published by DGCI&S as claimed by the applicant and no 
difference was noted. Hence, the Authority has relied upon the import information as published by DGCI&S 
for computation of the volume and value of imports of subject goods into India for the purposes of this 
notification. 


०. The Non-Injurious Price (NIP) has been determined based on the cost of production and the cost to make & 
sell the subject goods in India based on the information furnished by the domestic industry on the basis of 
Generally Accepted Accounting Principles (GAAP) and Annexure-III to the Anti-Dumping Rules so as to 
ascertain whether Anti-Dumping duty lower than the dumping margin would be sufficient to remove injury to 
the domestic industry. 


p. The period of investigation (POI) adopted by the Authority for the present investigation is l“ April 2023 to 
3॥5 March, 2024 (l2 months). The injury investigation period covers the periods |*t April 2020 to 3I*' March 
202, I April 202] to 3I* March 2022, * April 2022 to 3‘ March 2023 and the POI. 


q. Verification/ desk verification of the information provided by the applicant, responding producers and 
exporters from the subject country to the extent deemed necessary, was carried out by the Authority. Only 
such verified information with necessary modification/ rectification, wherever applicable, has been relied 
upon for the purpose of present notification. 


r. In accordance with Rule 6(6) of the Rules, the Authority also provided the opportunity to all interested parties 
to present their views orally in the oral hearing held in the hybrid mode on 8" January, 2025. All the parties 
who had attended the oral hearing were provided an opportunity to file written submissions by 3" January, 
2025 followed by rejoinders, if any by 6" January, 2025. The interested parties were further directed to share 
the non-confidential version of the written submission submitted by them with the other interested parties and 
the list of interested parties has been communicated to all the parties by the Authority. 


s. The submissions made by the interested parties during the course of this investigation so far, to the extent 
supported with evidence and considered relevant to the present investigation, have been appropriately 
considered and addressed by the Authority, in this notification. 


t. Information provided by the interested parties on the confidential basis was examined with regard to the 
sufficiency of the confidentiality claim. On being satisfied, the Authority has accepted the confidentiality 
claims wherever warranted and such information has been considered as confidential and not disclosed to 
other interested parties. Wherever possible, parties providing information on confidential basis were directed 
to provide sufficient non-confidential version of the information filed on confidential basis. 


u. Wherever an interested party has refused access to, or has otherwise not provided necessary information 
during the course of the present investigation, or has significantly impeded the investigation, the Authority 
has considered such parties as non-cooperative and recorded the views/observations on the basis of the facts 
available. 


v. The Authority has considered all the arguments raised and information provided by all the interested parties 
in the present final findings, to the extent the same are supported with evidence and considered relevant to the 
present investigation. 


w. In accordance with Rule 6 of Rules Supra, the essential facts of the investigation were disclosed to the 
known interested parties vide disclosure statement dated 277 January, 2025 and the interested parties were 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.] 
originally allowed time up to 3" February, 2025 to comment on the same. Some of the interested parties 
sought further extension of time and on consideration of such requests, the time line to comment on the 
Disclosure statement was extended up to 6" February, 2025 till 2 PM. The comments to disclosure statement 
received from the interested parties have been considered, to the extent found relevant and non-repetitive, in 
this final finding notification. 

x. ‘***? in this final findings represents information furnished by an interested party on the confidential basis 
and so considered by the Authority under the Rules. 
y. The exchange rate adopted by the Authority for the subject investigation is US$l = %83.69. 

C. PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 

C.. Submissions by the other interested parties 
6. The other interested parties have made the following submissions with respect to the product under consideration 


(PUC): 


lil. 


7. 


The product involved in the investigation produced and sold by the respondent is Sodium Citrate. The 
specification range includes 20-00 meshes and [2-40 meshes; the package type includes 25kg/bag, 
500kg/bag and ,000kg/bag. The product can be used as food additive, detergent and industrial uses. 


There is no difference in physical/ technical/ chemical characteristics between PUC exported to India and 
PUC sold in the domestic market or exported to other countries. 


There is no difference between the product produced by the Respondent and the product defined by the 
Authority. 


C.2. Submissions of the domestic industry 


The domestic industry has submitted as follows with regard to the product under consideration (PUC) and like 
article: 


i. 


iii. 


Vv. 


The PUC in the second Sunset Review (SSR) application is “Sodium Citrate”. 


Sodium Citrate is a chemical compound that comes in the form of mono-sodium citrate, disodium citrate and 
tri-sodium citrate. Sodium Citrate is the sodium salt of citric acid. Like citric acid, it has a sour taste. Like 
other salts, it also has a salty taste. 


Sodium Citrate is mainly used as an expectorant and a urine alkanizer. It is also used as a pharmaceutical aid 
and as a food additive in dairy industries which cater to cheese manufacturing and beverages. It is also a 
water treatment chemical and a laboratory reagent. 


Sodium Citrate has been transacted in the following names and all such names must be please considered as 
part of the definition of PUC as has been done in the previous investigations: 


a) Sodium Citrate 

b) Tri Sodium Citrate 

c) Tri Sodium Citrate dihydrate 

d) Sodium Citrate dihydrate 

€) Tribasic Sodium Citrate 

f) Sodium Citrate Tribasic Dihydrate 

g) Sodium Citrate Dibasic Sesquihydrate 
h) Sodium Citrate Monobasic Bioxtra 


The PUC may be described differently based on applications. Based on applications, it can be industrial, food 
ingredients, pharma grade (IP/BP/USP), reagent, fish grade. The present petition covers all forms, all types 
and all possible descriptions of sodium citrate. Further, it includes all alternate names of sodium citrate. 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


Vi. 


Vil. 


Vili. 


8. 


9. 


The PUC is imported under Chapter 29 of the Customs Tariff Act, l975, under customs sub-heading 
298520. The customs classification is indicative only and is not binding on the scope of the PUC since the 


import of the product in other headings also cannot be ruled out fully. 


There is no known difference in the PUC exported from China PR and that produced by the Indian industry. 
In the present case, both products are comparable in terms of technical characteristics, similar end uses, 
technical and commercial substitutability, and tariff classification. The two are technically and commercially 


substitutable. 


Since the present application is for the second sunset review of existing ADD on imports of Sodium Citrate 
from China PR, it is important that the Authority may consider the scope of PUC and Like Article as has been 


found in the previously concluded first sunset review following the original investigation. 


C.3. Examination by the Authority 


The PUC in the present investigation is “Sodium Citrate” originating in or exported from China PR. 


409. The PUC in the present investigation is Sodium Citrate. The subject goods are mainly used as an 
expectorant and a urine alkanizer. Sodium Citrate is a chemical compound that comes in the form of 
mono-sodium citrate, disodium citrate and tri-sodium citrate. 


Il. The subject goods fall under customs sub-heading 29787520., However, the said customs 
classifications are only indicative, and not binding on the scope of the investigations. The description of 
goods shall prevail for the imposition and collection of duties. 


2, This being a sunset review investigation, the scope of the PUC remains the same as that in the 
original and subsequent review investigation. The PUC as mentioned in the original investigation was: 


“The product under consideration for the purpose of present investigation is “Sodium Citrate”. It’s a 
chemical compound that comes in the form of monosodium citrate, disodium citrate and tri-sodium 
citrate. It is sodium salt of citric acid and has a sour and salty taste. Sodium Citrate is mainly used in 
pharma industries as an expectorant and urine alkanizer. It is also used as a pharmaceutical aid, food 
additive in dairy industries, laboratory reagent in water treatment, acidity regulator in drinks, an 
emulsifier for oils when making cheese and an antioxidant in food, etc. 


The product under consideration can also be transacted by the following alternate names: - a. Sodium 
Citrate b. Tri Sodium Citrate c. Tri Sodium Citrate dihydrate d. Sodium Citrate dihydrate e. Tribasic 
Sodium Citrate f. Sodium Citrate Tribasic Dihydrate g. Sodium Citrate Dibasic Sesquihydrate h. Sodium 
Citrate Monobasic Bioxtra. 


Sodium Citrate is classified under Chapter 29 of the Customs Tariff Act under customs subheading 
297835209., The customs classification is however indicative only and in no way binding on the scope of 
the present investigation. ” 


3. Rule 2(d) relating to the definition of "like article" specifies that "like article" means an article which 
is identical or alike in all respects to the article under investigation, or in the absence of such an article, 
another article having characteristics closely resembling those of the article under investigation. 


4, From the above definition of the term "like article", it is noted that the like article has to be identical 
or alike in all respects to the article under investigation. The scope of the term like article shall also 


The present investigation being a second sunset review investigation, the scope of the PUC remains the same as 
that in the first sunset review. The PUC in the first sunset review was defined as under: 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


iil. 


include those articles having closely resembling characteristics to those under investigation in the 
absence of articles identical or alike in all respects. 


3. On the basis of information on record, the Authority holds that there is no known difference in the 
subject goods produced by the Domestic Industry and those imported from the subject country. The two 
are comparable in terms of physical characteristics, manufacturing process, functions and uses, product 
specifications, distribution and marketing, and tariff classifications of the goods. The two are technically 
and commercially substitutable. The consumers also use the two interchangeably. The Authority holds 
that the product manufactured by the Applicant constitutes like article to the subject goods being 
imported into India from the subject country. 


With regard to like article, Rule 2(d) of the Anti-Dumping Rules provides as under: 


"like article" means an article which is identical or alike in all respects to the article under investigation 
for being dumped in India or in the absence of such article, another article which although not alike in all 
respects, has characteristics closely resembling those of the articles under investigation. 


From the above definition of the term "like article", it is noted that the like article has to be identical or alike in 
all respects to the article under investigation. The scope of the term like article shall also include those articles 
having closely resembling characteristics to those under investigation in the absence of articles identical or alike 
in all respects. 


There is no dispute regarding likeness between the article produced by the domestic industry and the PUC. The 
Authority notes that the PUC produced by the domestic industry and imported from the subject country are 
comparable in terms of physical & chemical characteristics, functions & uses, product specifications, pricing, 
distribution & marketing and tariff classification of the goods. The goods produced by the domestic industry and 
that imported from the subject country are like articles in terms of the Rules. The two are technically and 
commercially substitutable. Thus, the Authority holds that the subject goods produced by the domestic industry 
are like article to the PUC imported from the subject country within the scope and meaning of Rule 2(d) of Anti- 
dumping Rules. 


SCOPE OF THE DOMESTIC INDUSTRY AND STANDING 
D.i. SUBMISSION OF THE OTHER INTERESTED PARTIES 


The submissions on the aspect of the domestic industry and the standing as filed by other interested parties are as 
follows: 


Non-participation of other producers must be investigated by the Authority. 


There are close to a dozen producers of the PUC in India and since the initiation of the original investigation on 
the PUC, number of supporters have been reducing consistently (from four in the I“' SSR to merely two in the 
current SSR, as per the petition). 


Non-participation by other producers raises serious doubts on the profitability and performance of other non- 
participating producers. It appears that all other producers are showing improved metrics and no signs of injury 
and as a result, those have deliberately been kept aside by the petitioner to present a skewed image of the 
domestic industry. 


D.2. Submissions made by the domestic industry 


The submissions made by the domestic industry with regard to scope of the domestic industry and standing are as 
follows: 


M/s Daffodil Pharmachem Private Limited is the applicant and largest producer of Sodium Citrate in India 
and holds a major proportion in total Indian production to the tune of 45-50%. Applicant had been domestic 
industry in the original investigation and also in the first sunset review and the applicant is not related to any 
importer/exporter of the subject goods, nor have imported the subject goods themselves. Thus, the applicant 
constitutes domestic industry for all practical purposes in this matter. 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


li. Apart from the applicant two producers namely M/s India Phosphate, M/s Sunil Chemicals supported the 
application. Another producer namely M/s Wang Pharmaceuticals & Chemicals supported the application post 
initiation. The Authority must treat M/s Wang Pharmaceuticals & Chemicals also as the supporter in this 
matter. Applicant along with M/s India Phosphate, M/s Sunil Chemicals holds 60-65% share in the Indian 
production and with M/s Wang Pharmaceuticals & Chemicals, the share is 65-70%. 


lil. India had 6 producers at the time of original investigation which has been |! during the l*' SSR and in the 
present review. While the I‘ SSR had the petitioner holding 32% share in total Indian production and 6% 
share along with the supporters, the present application has 45-50% share in total Indian production held by 
the applicant alone and the share of the applicant along with the supporters is in the range of 65-70% (60-65% 
without M/s Wang Pharmaceuticals & Chemicals). Thus, the application now represents a higher volume of 
Indian production and the support has not gone down as alleged by the exporters in terms of thresholds which 
alone is relevant while looking at the representative nature of the application. 


Iv. As of now India has | producers and out of such producers, the applicant is the largest producer with 45- 
50% share in total Indian production. Producer is an MSME unit. The details of the applicant and supporters 
in the previous investigation and the present application is provided herein below: 


Table - l 
SI. No. Name of the producer Status 
Original Investigation 
M/s Posy Pharmachem Private Limited (Currently M/s Daffodil Pharmachem Private Applicant 
Limited) 
2 M/s Sunil Chemicals Supporter 
3 M/s Amijal Chemicals (created capacity as per information) Neutral 
4 M/s Sujata Chemicals (created capacity as per information) Neutral 
5 M/s Vasa Pharmachem Pvt. Ltd. (created capacity as per information) Neutral 
| 6 | M/s Adani Pharmachem Private Ltd. (created capacity as per information) Neutral 
I* SSR investigation 
M/s Posy Pharmachem Private Limited (Currently M/s Daffodil Pharmachem Private Applicant 
Limited) (32% share in Indian production) 
2 M/s Adani Pharmachem Pvt. Ltd. Supporter 
3 M/s Alpine Labs Supporter 
4 M/s India Phosphate Supporter 
5 M/s Sunil Chemicals Supporter 
| 6 | M/s Amijal Chemicals Neutral 
7 M/s Sujata Chemicals Neutral 
| 8 | M/s Vasa Pharmachem Pvt. Ltd. Neutral 
za M/s Devendra Kirti Pharmachem Pvt. Ltd. Neutral 
0) M/s Wang Pharmaceuticals & Chemicals Neutral 
il M/s Ishita Drugs & Industries Ltd Neutral 
274 SSR Application (Current Investigation) 
M/s Daffodil Pharmachem Private Limited - (Formerly M/s Posy Pharmachem Private Applicant 
Limited) (45-50% share in Indian production) 
2 M/s India Phosphate Supporter 
3 M/s Sunil Chemicals Supporter 
4 M/s Wang Pharmaceuticals & Chemicals (Supported investigation after the initiation of | Supporter 
the investigation) 
5 M/s Adani Pharmachem Pvt. Ltd. Neutral 
| 6 if M/s Alpine Labs, Neutral 
7 M/s Amijal Chemicals Neutral 
ea M/s Sujata Chemicals Neutral 
| 9 | M/s Vasa Pharmachem Pvt. Ltd. Neutral 
0) M/s Devendra Kirti Pharmachem Pvt. Ltd. Neutral 
il M/s Ishita Drugs & Industries Ltd Neutral 
५. Practically, the largest producer is the applicant and three other largest producers are supporting the 


application. The parties who have not expressed support are either very small producers or subject goods is 
only a small share of their total production. Thus, the domestic industry of Sodium Citrate in India is well 
represented in this matter. 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Vi. 


Vii. 


20. 


2I. 


Efforts were made to get injury information from supporting producers also. However, the difficulty has been 
that the supporters, who are small units and are into production of other chemicals also, could not prepare the 
injury data as required by the anti-dumping application formats for the subject goods. The units do not have 
the support system to maintain and present such comprehensive and technical data as desired and such 
challenges of the units should not be construed as less participation in the petition. 


The challenges from the dumped imports faced by the applicant and other producers are similar and the 
performance of the applicant is representative of the actual situation of such other producers also. 


D.3. EXAMINATION BY THE AUTHORITY 
Rule 2 (b) of the AD rules defines the “domestic industry” as under: 


“(b) “domestic industry” means the domestic producers as a whole engaged in the manufacture of the like 
article and any activity connected therewith or those whose collective output of the said article constitutes 
a major proportion of the total domestic production of that article except when such producers are related 
to the exporters or importers of the alleged dumped article or are themselves importers thereof in such 
case the term ‘domestic industry’ may be construed as referring to the rest of the producers.” 


The application for initiation of second sunset review and continuation of anti-dumping duties existing on subject 
goods from China PR has been filed by M/s Daffodil Pharmachem Private Limited. It is noted that the applicant 
did not import the subject goods from the subject country during the period of investigation/ injury period and is 
also not related to any of the exporters/importers of the subject product from the subject country. 


Further, information in the application shows that there are l0 other producers of subject goods in India apart 
0 other producers, two producers namely M/s India Phosphate and M/s Sunil Chemicals have supported the 
application prior to the initiation and another producer namely M/s Wang Pharmaceuticals & Chemicals 
supported the investigation vide its letter dated 05.2.2024. The applicant along with M/s India Phosphate and 


70%) along with support from M/s Wang Pharmaceuticals & Chemicals. 


Apart from the applicant and supporters as above, the applicant has identified companies namely M/s Adani 
Pharmachem Pvt. Ltd., M/s Alpine Labs, M/s Amijal Chemicals, M/s. Sujata Chemicals M/s Vasa Pharmachem 
Pvt. Ltd., M/s Devendra Kirti Pharmachem Pvt. Ltd. and M/s Ishita Drugs & Industries Ltd. as producers of 
subject goods in India, but such producers have neither supported nor opposed the present investigation. 


Therefore, considering the information on record, the Authority holds the applicant/ petitioner as eligible domestic 
industry within the meaning of Rule 2(b) of the Anti-dumping Rules. 


With regard to the contention of other interested parties that non-participation of other producers must be 
investigated by the Authority and number of supporters have been reducing consistently, the Authority notes that 
all such known other producers were intimated about the initiation of the present investigation but there has been 
no response from such other parties. It is also noted that the eligibility conditions under Rule 2(b) needs to be 
examined and satisfied in the context of an investigation in hand and not in comparison to support or opposition to 
any other concluded investigation in the past as put forth by the opposing parties. As far as the facts of the present 
investigation is concerned, the application fulfills the criteria of Rule 2(b). Applicant alone holds *** % (Range: 


With regard to the contention that non-participation by other producers raises serious doubts on the profitability 
and performance of other non-participating producers, the Authority notes that though the exporters have raised 
such contentions, no evidences has been submitted to support such contentions. The injury information 
considered in the present investigation pertains to the “domestic industry” as required under the Anti-dumping 
Rules and the doubts raised by the other interested parties cannot be considered as they are not supported by any 
facts to the contrary. 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


22. 


23. 


24. 


23: 


26. 


ISSUES ON CONFIDENTIALITY 


E.l. Submissions made by other interested parties 


The following submissions have been made by other interested parties with regard to confidentiality issues: 


i. Annexure I of Trade Notice No. 0/208 dated 7" September, 20l8 provides a specific standard of 
disclosures for the supporters. However, the petitioner has failed to comply with the requirements of the 
Trade Notice. 


li. In Annexure 2.3 of the petition, the support letters filed do not contain the indexed numbers for capacity, 
production and sales. This is in clear contravention of the Authority’s Trade Notice. The domestic industry 
has also not shown any good cause for such excessive confidentiality. 


E.2. Submissions made by the domestic industry 


The following submissions have been made by the domestic industry with regard to confidentiality issues: 


i. The responding exporters have adopted excessive confidentiality in EQR and Part II Response and 
indexation also have been provided at limited places making it difficult to understand the claims of the 
exporters in any fair manner. 


li. No indexation or range is provided concerning information which is relevant in the evaluation of likelihood 
aspects and such excessive use of confidentiality must not be permitted. 


ili. Even basic information such as world-wide corporate structure chart, List of Related Companies, Exports 
Flowchart to India and Domestic Flowchart is held confidential without any cogent reason. 


iv. The Authority may check whether the export chain is complete in case of the responding exporters since the 
basic information in this regard is not disclosed in the NCV version of responses. 


E.3. Examination by the Authority 


With regard to confidentiality of information, Rule 7 of the Rules provides as follows: 


“Confidential information: (7) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), (3) and (7)of rule 6, 
sub-rule(2) of rulel2,sub-rule(4) of rule /उ and sub-rule (4) of rule 7, the copies of applications received 
under sub-rule (7) of rule 5, or any other information provided to the designated authority on a 
confidential basis by any party in the course of investigation, shall, upon the designated authority being 
satisfied as to its confidentiality, be treated as such by it and no such information shall be disclosed to any 
other party without specific authorization of the party providing such information. 


(2) The designated authority may require the parties providing information on confidential basis to furnish 
non-confidential summary thereof and if, in the opinion of a party providing such information, such 
information is not susceptible of summary, such party may submit to the designated authority a statement 
of reasons why summarization is not possible. 


(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is satisfied that the 
request for confidentiality is not warranted or the supplier of the information is either unwilling to make 
the information public or to authorize its disclosure in a generalized or summary form, it may disregard 
such information. ”’ 


As required under Rule 6(7), the Authority made available the evidence presented to it by one interested party to 
the other interested parties, participating in the investigation. Such information was circulated among the 
participating interested parties with directions to exchange such evidences among the interested parties 
participating in the investigation. 


The information provided by the interested parties on a confidential basis was examined with regards to 
sufficiency of such claims. On being satisfied, the Authority has accepted the confidentiality claims, wherever 
warranted and such information has been considered confidential and not disclosed to the other interested parties. 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


27. 


28. 


29. 


Wherever possible, the parties providing information on confidential basis were directed to provide sufficient 
non-confidential version of the information filed on confidential basis. The Authority also notes that all interested 
parties have claimed their business-related sensitive information as confidential. 


With regard to the contention that the applicant has not provided information pertaining to the supporting 
producers in the indexed form, it is noted that the non-confidential version of the application contains the share of 
applicant in total Indian production of subject goods along with the supporters. 


MARKET ECONOMY TREATMENT (MET), NORMAL VALUE, EXPORT PRICE & 


DETERMINATION OF DUMPING MARGIN 


F.l. SUBMISSION OF OTHER INTERESTED PARTIES 


The following submissions have been made by the other interested parties concerning determination of normal 
value, export price and dumping margin: 


i. The Petitioner has suggested two methods for computation of the constructed normal value (CNV) using 


either the cost of production (COP) of the petitioner or using its export prices to third country being USA in 
this case. In accordance with the consistent practice of the Authority in all the investigations and also in the 
past two investigations of the PUC, the Authority must determine the CNV using the COP data of the 
petitioner. 


ii. The Authority may verify the raw material prices considered by the petitioner in CNV calculation to ensure 


that there remains no error in the data. 


iii. | As the responding exporters in this investigation have filed the questionnaire response within the timelines, 


the same be considered for determination of the net export price (NEP). 
F.2. SUBMISSIONS MADE BY THE DOMESTIC INDUSTRY 
The following submissions have been made by the domestic industry: 


i. China PR should be treated as a non-market economy (NME) country for the purpose of present petition 
and normal value in case of Chinese producers should be determined as per the provisions of Annexure I 
Para 7. 


ii. |The Authority may consider the price of the subject goods in the USA on the basis of the export price of the 
subject goods from India to the USA at landed levels in the USA as the normal value for the subject goods 
concerning China PR. 


iii. As an alternative to the normal value claimed based on price in the USA, the applicant proposes normal 
value based on the price actually paid or payable in India, duly adjusted to include a reasonable profit 
margin. 


iv. Volume and value of import of subject goods be determined as per the information from DGCI&S which 
forms the basis of export price also in the petition. 


v. The information as provided in the petition clearly shows that dumping of the subject goods continued and 
the dumping as claimed has been significantly positive during the POI. Such dumping during the POI when 
the ADD is in force signifies the fact the such dumping will only continue if the ADD is allowed to expire 
at this juncture. 


vi. Dumping margin during the POI establishes likely dumping also in the event of expiry of present duties. 


vii. It has been contended by the opposing parties during the hearing that the rate of caustic soda considered 


%73.43/- per KG as per the NCV of application which appears wrong. It is clarified in this regard that the 
rate actually considered for working of CNV is %43.22/- per KG only which was disclosed in the working 
documents along with the NCV application. 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


viii. | There are two exporters who have filed responses in this matter. However, the parties have not rebutted the 
presumption of non-market economy status of China PR by submitting the applicable response. 


ix. One of the responding producers/exporters namely M/s Jiangsu Guoxin Union Energy Co., Ltd. is subjected 
to individual duty already and there is a need for continuation of such duties on the said producer instead of 
any price undertaking offer in view of likelihood of dumping and injury in this matter. In fact, M/s Jiangsu 
Guoxin Union Energy Co., Ltd. attracts an ADD of 32.6% in export of subject goods to EU which shows 
the said producer is not only dumping in India but engaged in dumping in other territories also and any 
expiry or reduction of ADD on such exporters shall only lead to increased dumped exports from such 
exporter. 


x. Also, the responding exporters must be directed to provide the following information specifically if not 
provided already so as to enable the Authority to conduct likelihood examination: 


a) Capacity to produce the subject goods during POI and post POI (April - September 2024 preferably). 

b) Capacity utilisation of subject goods during POI and post POI (April - September 2024 preferably). 

c) Inventory level of subject goods during POI and post POI (April - September 2024 preferably). 

d) Export price to third countries on transaction to transaction (T/T) basis for subject goods during POI and 
post POI (April - September 2024 preferably). 

e) Export price to India on T/T basis for subject goods during post POI (April - September 2024 
preferably). 


xi. With regard to the basis of normal value for China PR, the applicant claimed normal value based on export 
price of subject goods from India to USA at landed levels in USA as the normal value in a market economy 
third country. Alternatively, normal value based on constructed basis by considering international price of 
key raw materials (Price of Citric Acid and Caustic Soda as per DGCI&S import price) also been submitted. 
The Authority may consider such claims for the determination of normal value and it is not shown by any 
opposing parties that the normal value based on export price from India to USA is not an appropriate basis 
in this matter. 


xii. It is a settled practice that likelihood of dumping and injury needs to be seen qua the subject country and not 
qua the responding exporters alone. Thus, even if the responding exporters show absence of likelihood of 
dumping and injury concerning their exports, a country wide determination of likelihood alone is relevant. 
In any case, the responding exporters have not shown absence of likelihood of dumping and injury and the 
response is deficient in terms of relevant information essential to determine likelihood concerning exports 
of subject goods from China PR to India. 


xiii. The responding exporters have left the information sought on following crucial aspects in the EQR 
(Attachment वा to the EQR) relevant for likelihood analysis blank by stating such information is not 
applicable to the responding parties: 


a) Country’s production 

b) Other producer sales in domestic market 

c) Total sales in domestic market 

d) Imports in your country 

e) Total demand in your country 

f) Other producers’ exports to India 

g) Other producer’s exports to countries other than India 


xiv. Since the responding exporters have failed to submit any evidence to refute the claims of likelihood raised 
by the applicant, it is requested that likelihood examination in the present matter be based on information 
submitted in the application. 


xv. Also, the responding exporter namely M/s Jiangsu Guoxin Union Energy Co., Ltd. claimed that they have 
exported the subject goods at a higher rate hinting at negative margins in their exports. However, negative 
margin in the POI is not a factor to determine the continuation or not of ADD and what is relevant is 
examination of likelihood. Thus, as long as there is likelihood of dumping and injury from exports of 
subject goods to India, the ADD on responding producer namely M/s Jiangsu Guoxin Union Energy Co., 
Ltd. is also liable to be continued. Such is the view taken by the Authority in the past also and SSR 
concerning Clear Float Glass is a glaring example wherein ADD were continued while the exporter having 
positive dumping margin and negative injury margin during the POI. 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


30. 


3l. 


xvi. Likelihood of dumping and injury is the determining factor even in case of individual responding exporters 
and any negative dumping or injury margin does not entitle them for any nil duty as evident in the Rule and 
also past practices of the Authority. 


F.3. EXAMINATION BY THE AUTHORITY 
NORMAL VALUE 
Under Section 9A ()(c), normal value in relation to an article means: 


(i) the comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article when meant for consumption in 
the exporting country or territory as determined in accordance with the rules made under sub-section (6); 
or 


(ii) when there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the domestic market of the 
exporting country or territory, or when because of the particular market situation or low volume of the sales 
in the domestic market of the exporting country or territory, such sales do not permit a proper comparison, 
the normal value shall be either- 

(a) comparable representative price of the like article when exported from the exporting country or territory 
or an appropriate third country as determined in accordance with the rules made under subsection (6); or 


(b) the cost of production of the said article in the country of origin along with reasonable addition for 
administrative, selling and general costs, and for profits, as determined in accordance with the rules made 
under sub-section (6): 


Provided that in the case of import of the article from a country other than the country of origin and where 
the article has been merely transhipped through the country of export or such article is not produced in the 
country of export or there is no comparable price in the country of export, the normal value shall be 
determined with reference to its price in the country of origin. 


Market economy status for producers from China PR 


Article 5 of China's Accession Protocol in WTO provides as follows: “Article VI of the GATT 994, the 
Agreement on Implementation of Article VI of the General Agreement on Tariffs and Trade 994 (“Anti- 
Dumping Agreement’) and the SCM Agreement shall apply in proceedings involving imports of Chinese origin 
into a WTO Member consistent with the following: 


(a) “In determining price comparability under Article VI of the GATT 7994 and the Anti-Dumping Agreement, 
the importing WTO Member shall use either Chinese prices or costs for the industry under investigation or a 
methodology that is not based on a strict comparison with domestic prices or costs in China based on the 
following Rules: 


(i) If the producers under investigation can clearly show that market economy conditions prevail in the 
industry producing the like product with regard to the manufacture, production and sale of that 
product, the importing WTO Member shall use Chinese prices or costs for the industry under 
investigation in determining price comparability; 


(ii) The importing WIO Member may use a methodology that is not based on a strict comparison with 
domestic prices or costs in China if the producers under investigation cannot clearly show that market 
economy conditions prevail in the industry producing the like product with regard to manufacture, 
production and sale of that product. 


(b) In proceedings under Parts II, III and V of the SCM Agreement, when addressing subsidies described in 
Articles /4(6), /4(0), 7/4(2) and 74(), relevant provisions of the SCM Agreement shall apply; however, if 
there are special difficulties in that application, the importing WTO Member may then use methodologies for 
identifying and measuring the subsidy benefit which take into account the possibility that prevailing terms 
and conditions in China may not always be available as appropriate benchmarks. In applying such 
methodologies, where practicable, the importing WIO Member should adjust such prevailing terms and 
conditions before considering the use of terms and conditions prevailing outside China. 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


(c) The importing WTO Member shall notify methodologies used in accordance with subparagraph (a) to the 
Committee on Anti-Dumping Practices and shall notify methodologies used in accordance with subparagraph 
(b) to the Committee on Subsidies and Countervailing Measures. 


(d) Once China has established, under the national law of the importing WTO Member, that it is a market 
economy, the provisions of subparagraph (a) shall be terminated provided that the importing Member's 
national law contains market economy criteria as of the date of accession. In any event, the provisions of 
subparagraph (a)(ii) shall expire ऊँ years after the date of accession. In addition, should China establish, 
pursuant to the national law of the importing WTO Member, that market economy conditions prevail in a 
particular industry or sector, the nonmarket economy provisions of subparagraph (a) shall no longer apply to 
that industry or sector." 


It is noted that while the provision contained in Article 45 (a) (ii) have expired on .2.206, the provision 
under Article 2.2.l.lof WTO read with obligation under I5 (a) (i) of the Accession Protocol require criterion 
stipulated in para 8 of the Annexure I of the Rules to be satisfied through the information/ data to be provided in 
the supplementary questionnaire on claiming the market economy status. 


At the stage of initiation, the Authority proceeded by constructing the normal value as per the information 
furnished by the applicant based on the cost of production of subject goods in India with due addition of selling, 
general and administrative expenses and profits. Upon initiation, the Authority advised the producers/exporters in 
China PR to respond to the notice of initiation and provide information relevant to determination of their market 
economy status. The Authority sent copies of the supplementary questionnaire to all the known 
producers/exporters for rebutting presumption of non-market economy in accordance with criteria laid down in 
Para 8(3) of Annexure-I to the Rules and furnishing relevant detailed information. The Authority also requested 
the Government of China PR to advise the producers/exporters in China PR to provide the relevant information. 


None of the exporters/producers from China PR contested the NME presumption of China PR. Thus, in view of 
the above position and in the absence of rebuttal of the non-market economy presumption by any exporting 
company from China PR, the Authority considers it appropriate to treat China PR as a non-market economy 
country in the present investigation and proceed with para 7 of Annexure-I to the Rules for determination of 
normal value in case of China PR. 


Accordingly, the normal value for all the producers/exporters from China PR have been determined as given 
below. 


Normal value for all producers in China PR 
Annexure I of the Rules which reads as under: 


In case of imports from non-market economy countries, normal value shall be determined on the basis of the 
price or constructed value in the market economy third country, or the price from such a third country to 
other countries, including India or where it is not possible, or on any other reasonable basis, including the 
price actually paid or payable in India for the like product, duly adjusted if necessary, to include a reasonable 
profit margin. An appropriate market economy third country shall be selected by the designated authority in a 
reasonable manner, keeping in view the level of development of the country concerned and the product in 
question, and due account shall be taken of any reliable information made available at the time of selection. 
Account shall also be taken within time limits, where appropriate, of the investigation made in any similar 
matter in respect of any other market economy third country. The parties to the investigation shall be 
informed without any unreasonable delay the aforesaid selection of the market economy third country and 
shall be given a reasonable period of time to offer their comments. 


Para 7 of Annexure — I lays down a hierarchy for determination of normal value and provides that normal value 
shall be determined on the basis of the price or constructed value in a market economy third country, or the price 
from such a third country to other country, including India, or where it is not possible, on any other reasonable 
basis, including the price actually paid or payable in India for the like product, duly adjusted, if necessary, to 
include a reasonable profit margin. 


At the time of initiation, interested parties were advised to comment on the proposal made by the applicant to 
consider normal value for China PR based on price in a market economy third country and price in USA has been 
claimed based on export price of subject goods from India to USA at landed levels in USA. The claims have not 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


39. 


40. 


4l. 


42. 


43. 


i. 


been substantiated further by the applicant nor there are any substantive comments on such proposal made by the 
exporters other than a request to reject such proposal. In the absence of any further information in this regard 
from any of the interested parties, determination of normal value on such basis is not considered. 


Since there is no substantiated claim on record with regard to the price or constructed value in the market 
economy third country, or the price from such a third country to other countries, including India made by any of 
the interested parties including the applicant, normal value could not be determined on any of such basis. 
Therefore, the Authority has constructed normal value for the subject goods from China PR as price actually 
payable in India as stipulated in para 7 of Annexure — I to the Anti-dumping Rules, duly adjusted. It has been 
computed based on the cost of production of the domestic industry, with reasonable addition for selling, general 
and administrative expenses, and profits. The constructed normal value so determined is given below in the 
dumping margin table. 


Determination of export price for cooperating producers and exporters 
Export price 
a) M/s Shandong Ensign Industry Co., Ltd. 


From the exporters’ questionnaire response of M/s Shandong Ensign Industry Co., Ltd. who is the producer cum 
exporter of the subject goods, it is noted that during the POI the Company has exported *** MT of subject goods 
to India. The Authority has verified the data through desk verification and other supporting documents. The 
producer/exporter has claimed adjustments on account of ocean freight, marine insurance, inland freight, port 
expenses and credit cost, and the same have been allowed. Accordingly, the export price determined is provided 
in the dumping margin Table. 

b) M/s Jiangsu Guoxin Union Energy Co., Ltd. 

From the exporters’ questionnaire response of M/s Jiangsu Guoxin Union Energy Co., Ltd. who is the producer 
cum exporter of the subject goods, it is noted that during the POI the Company has exported *** MT of subject 
goods to India. The Authority has verified the data through desk verification and other supporting documents. 
The producer/exporter has claimed adjustments on account of ocean freight, marine insurance, inland freight, 
port expenses, and the same have been allowed. Credit cost was not claimed by the exporter and the same has 
been calculated based on the other cooperating exporter. Accordingly, the export price determined is provided in 
the dumping margin Table. 


Determination of normal value and export price for all non-cooperating producers and exporters in China 
PR 


The normal value and export price for other non-cooperating exporters from China PR has been determined as 
per facts available and the same is mentioned in the dumping margin table. 


Dumping margin 


Considering the normal value and export price for the subject goods, the dumping margins for the subject goods 
from the subject country have been determined as follows: 
Table - 2 
Dumping Margin Table 


SI. 
No. 


Normal Net Export Dumping Margin 


Country Producer Value Price T (Range 
USS/MT usymr__ | USWMT | (%) | ७) 


China M/s Shandong Ensign 


५०७ ek 4: मन कः eek 5 
PR Industry Co., Ltd. 0-20 


M/s Jiangsu Guoxin Union 
Energ y sek sk ok नई se Kok sek ने 65-75 
Co., Ltd. 


ene Any other producer ५५५७ हक ५००७ ५७७ 90-00 


G. 


INJURY ASSESSMENT AND EXAMINATION OF CAUSAL LINK 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण ao 


44. 


ii. 


iil. 


Iv. 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


ix. 


Xi. 


Xil. 


जा. 


G.l. SUBMISSIONS MADE BY OTHER INTERESTED PARTIES 


The submissions made by the other interested parties have been as follows: 


The application has been filed based on the facts that there is continuing injury. However, it can be seen that 
there is no injury currently faced by the domestic industry. Consequently, the basis of filing the application is 
itself bad and the investigation must be terminated. 


Increase in total imports must be seen in light of massive increase in domestic demand and petitioner’s 
production and sales growth. 


If the subject imports were actually causing or threatening to cause any injury, there is no explanation as to how 
the production and sale of PUC has increased during the injury period. 


Price undercutting for imports from China PR is negative. This means that the price at which the petitioner is 
making sales is lower than the landed price of imports. This establishes that injury caused to petitioner is due to 
reasons other than dumped imports. 


The petitioner has been able to increase/ maintain the selling prices when there has been increase in cost of 
sales. Further, there cannot be a case for price depression since there was a continuous increase in the selling 
price of the domestic industry. Therefore, there is no case made for the existence of price suppression or 
depression in the present investigation. 


The domestic industry has enjoyed a sharp increase in its capacity utilisation, production and sales. There has 
been an increase in capacity utilisation of more than 50% as compared to the base year. Production and sales 
have also increased. 


The domestic industry has faced no injury in terms of the number of employees. As the number of employees 
has increased during the injury period, the loss in productivity can be clearly attributed to internal inefficiencies 
due to rapid expansion in production activities. 


The inventory of the petitioner appears to have increased during the injury period. While the opening inventory 
has been increasing during the injury investigation period (IIP), the closing inventory has not been increasing to 
such an extent. 


The inventory gua the production and sales are declining which also explains that this is not related to dumping 
or imports. 


It appears that the negative profitability is due to other factors such as internal inefficiencies, etc. 


The export performance of the industry consistently improved throughout the IIP. The petitioner is highly 
focused on the export market and is not able to concentrate sufficiently on the domestic front. 


The return on capital employed has been negatively affected due to the reduction in profitability of the 
petitioner. The reduction in profitability is attributable to the slump in export performance and the high 
depreciation. 


The interest cost has decreased from l00 indexed points to 23 basis points in the POI, the average capital 
employed has increased from 00 to 79] indexed points. The petitioner attributed this increase in the average 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


capital employed to additional compliance costs due to stringent regulatory quality checks. However, the claims 
must be validated by the Authority, and more importantly, it must be ensured that the compliance costs 
pertaining solely to the domestic market have been considered. 


XIV. The Authority must disallow any amounts that have been incurred in view of export sales market. It appears that 
the applicant has increased the average capital employed by including all costs to eventually enhance the 
determination of NIP artificially. 


XV. It can be verified from the petition itself that the landed value as well as the sales price of the petitioner itself are 
moving in tandem with the cost of the raw materials. The decline in selling price is not a function of imports. 


XVi. In order to make a determination of injury to the domestic industry, the overall state of the domestic industry 
must be examined. The decision of the WTO panel in Thailand - H-Beams (WT/DS/I22/R) is relevant. 
Reliance was also placed on the Council Implementing Regulation (EU) No. 35/204 of " February, 204 
concerning imports of Dicyandiamide from China PR to suggest that in the present case also, the performance of 
the petitioner has improved during the injury period. The injury, if any, is due to factors other than the imports. 
Applying the above decision to the present case, it is clear that there is no likelihood of injury. 


XVii. The overall state of the domestic industry is healthy. All economic parameters, operational and financial, are 
improving. Therefore, there is no continuance of dumping or injury that the domestic industry can be said to be 
suffering due to the imports requiring continuation of the ADD. 


G.2. SUBMISSIONS MADE BY THE DOMESTIC INDUSTRY 


45. The following submissions have been made by the domestic industry: 


i. Application shows current dumping and injury which must be considered as a predominant factor bolstering our 
claims of likelihood of dumping and injury in the event of expiry of existing ADD and there are other factors 
also apart from current dumping and injury which shows very strong likelihood of dumping and injury in the 
present matter in the event of expiry of existing ADD. 


ii. The domestic industry suffered losses and the losses suffered by it is the direct fall out of unfair competition 
from landed price of imports from China PR at cost undercutting levels and the situation would have been even 
grave in the absence of present ADD. 


lil. Imports from China PR have increased in absolute terms between the base year and the POI. Imports which 
were |,!37 MT in the base year increased to 2,025 MT showing an increase in absolute terms. 


iv. Dumped imports in relation to production has declined between the POI and the base year which is in line with 
the increase in production of the domestic industry over the injury period as a positive effect of the ADD in 
force concerning this parameter. However, the domestic industry was left with significant unutilized capacity 
during the POI. 


v. Dumped imports increased between base year and the POI in relation to demand. This shows imports is 
persisting in Indian market and continues to grow with the growth in demand for the product in India. Such 
preference for dumped imports will only increase in the event of expiry of present duties. 


Vi. The share of dumped imports in Indian demand increased when the Indian producers have adequate capacity to 
meet the entire Indian demand. Significant share of dumped material even when India is self-reliant on the 
product shows the probability that such share will increase significantly leading to aggravated injuries to the 
domestic industry should the ADD in force expire. 


Vii. ADD on import of subject goods from China PR came into force on 20 May, 205. Import information since 
such levy and till the current POI shows that the dumped imports have been very persistent in nature in the 


Indian market even when ADD measures are in force. Imports has been as follows: 


Table - 3 


[भाग I—ers |] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


vill. 


Xi. 


Xil. 


xill. 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XVill. 


XIX. 


Sodium Citrate 
Year Import from China PR 

(Value in MT) 

205-6 843 
206-7 ,68 
207-8 975 
208-9 736 
209-20 | 960 [| 
2020-2] ,37 
202-22 ,48 
2022-23 2,23 
2023-24 2,025 

April-Sept. 2024 

(Annualised) F865 


Market share of dumped imports from China PR has increased by the POI in comparison to the base year and 
has been at very significant level in absolute terms throughout the injury period. 


Market share of dumped imports has been more than !0% post the base year and in the POI which must be 
noted as a significant share to distort the market equations. 


Market share of other countries has declined between base year and the POI and have been at very low levels in 
terms of market share. Such other imports were also at higher prices and evidently, imports from China PR are 
preferred for its dumped prices. 


While market share in Indian demand that of the dumped imports increased by the POI, the market share in 
demand that of the domestic industry declined in the same period. The decline in market share was about .70% 
in absolute terms which is a fall of about 7% and must be noted as substantial loss of market share. 


Though the market share of other Indian producers increased between POI and the base year, the benefit of 
significant growth in demand did not go fully to other Indian producers either. While the growth in demand 
between base year and the POI was about 66%, the growth in market share of other producers have been 
only 6%. 


Petition shows capacity available with the domestic industry remained unchanged over the years. However, the 
capacity available with the applicant alone is sufficient to meet 85-95% of the Indian demand and the country 
has capacity to the tune of 30,000-35,000 MT against a demand of 9,000-20,000 MT. 


Capacity utilisation of the domestic industry increased by the POI, even though the capacity was unutilized at 
significant level in the range of 30-40% during the POI. 


Growth in domestic sales between the POI and immediate previous year have been very meagre at 2% whereas 
the Indian demand grew at !7% during the same period. Such meagre growth in sales is the result of a 2% fall in 
market share of the domestic industry to the dumped imports in the same period. 


Production and capacity utilisation of the domestic industry increased but as a result of positive growth in 
exports and the growth in production and capacity utilisation also would have been meagre had there been no 
growth in exports undertaken by the domestic industry. 


There has been a substantial increase in inventory level of the domestic industry though there was an increase in 
capacity utilisation and production. This signifies the fact the increase in production could not be fully converted 
into sales and the inventory build-up could have been avoided in the absence of dumped imports. 


The situation of volume parameters shows that the ADD have been instrumental in providing some impetus to 
the volume performance and it is also clear that the volume performance is highly vulnerable to any increase in 
dumped imports in the event of expiry of present duties. 


The level of employment slightly increased by the POI in line with the increase in production. The domestic 
industry could have employed more people had there been no underutilisation of capacity. 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


XX. 


XXi. 


XXil. 


XXill. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


XXViIl. 


XXVili. 


XXiX. 


XXX. 


XXXI. 


Domestic industry is committed to increase wages and salaries timely as required under the laws of the land and 
there have been some increases in overall wages over the years. However, the wages per unit of production did 
not increase any significantly and it cannot be said the injury claimed is on account of any wage increases. 


There has been significant improvement in productivity per employee and the numbers have been robust 
showing very efficient use of work force of the domestic industry. Hence, any deterioration in productivity is 
not the cause of injury to the domestic industry. 


The profitability of the domestic industry which was positive in terms of PBIT and PBDIT in the initial two 
years of the injury period once again turned significantly negative during the POI. Losses on such parameters is 
evident during the immediate previous year to the POI also. Even PBT was positive during the year 202|-22 
which also turned significantly negative during the POI and immediate previous year. 


The domestic industry has been able to better its efficiency by reducing the interest cost etc. significantly by the 
POI, however, the price realized during the POI has been unremunerative and the domestic industry could not 
even recover its cost since the dumped imports undermined such efforts. Thus, the domestic industry has been 
once again in losses during the POI and such losses has been on account of presence of dumped imports at a rate 
even lower than the cost of sales of the domestic industry. 


The cash profits were positive during the initial two years of the injury period and even such cash profits turned 
significantly negative during the POI. As a result of unfair price competition from dumped imports, the 
domestic industry could not operate at profitable levels which is reflected in the cash profit situation also. 


Return on investment (ROI) has been positive during the initial two years of the injury period which turned 
significantly negative during the POI and during the immediate previous year. A situation of negative return on 
investment is a serious concern of the domestic industry that too when the product has shown some robust 
increase in demand and negative ROI in such a situation questions the purpose of existence itself of the 
domestic industry. 


While the market share of domestic industry and inventory level has grown negatively during the POI though 
some other volume parameters such as production, capacity utilisation and sales showed positive trend. 
However, all the price parameters such as selling price, profits, cash profits and ROI have shown significant 
negative growth. The situation would have been even grave had there been no ADD and the situation also shows 
continuation of ADD is very essential in this matter to ensure growth of the domestic industry. 


The domestic industry is still grappling to achieve reasonable levels of return on the investments that has been 
already made by it. Dumped imports continues to be a dampener on realizing any prudent level of return on such 
investments already made and raising any further capital to significantly expand the capacity etc. will depend on 
the continuation of level playing field in the Indian market. 


The domestic industry had to make further and substantial investments in the existing facility during 2022-23 
and 2023-24 especially to revamp the facility with most modern infrastructure and newer additions in the plant 
and machinery so as to adopt best manufacturing practices in the facility in line with the Schedule M 
Notification dated 28% December, 2023. 


The landed price of imports from China PR sharply declined during the POI in comparison to immediate 
previous year though the price undercutting has been negative during the POI. The real price effect must be seen 
in the fact that the landed price of imports from China PR prevented the price increases which otherwise would 
have occurred, to a significant degree and the landed price of imports have been below the cost of production of 
the domestic industry. 


Negative price undercutting during the POI is immaterial for the reason that the landed price of imports has been 
below the cost of production of the domestic industry and the domestic industry was forced to sell at a price 
lower than its cost. 


It is a settled principle that negative price undercutting does not mean absence of injury nor price undercutting is 
the lone parameter to measure price injury. In plethora of cases, the Authority found injury even when the price 
undercutting has been negative (Matter like TDI, PTA, etc., are examples). 


[भाग L—are ] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


0९९ ९॥ है 


XXXili. 


XXXIV. 


XXXV. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


Price underselling from dumped imports is very significant as provided in the application. Dumped imports 
below the cost of production and fair price (NIP) of the applicant must be noted as a key factor showing 
continued injury to the domestic industry. 


Though the cost of production of the domestic industry, selling price and also landed price of imports declined 
during the POI in comparison to the immediate previous year, the landed price of imports remained significantly 
lower than the cost of sales of the domestic industry. This shows the price of the domestic industry has been 
suppressed in the market in the hands of landed price of dumped imports. 


The exporters reduced the price of subject goods at a rate much higher than the drop in major raw material price 
i.e., Citric Acid during the POI. The unexplained extra drop in price to the tune of 29% is one of the facts which 
demonstrates the element of dumping in the export pricing strategy being followed by the producers of subject 
goods from China PR. 


The above discussions show the fact that the domestic industry continued to suffer injury in terms of financial 
losses and below par performance in terms of volume parameters and the growth was also negative in terms of 
such key injury parameters. The injury would have been higher on the above parameters in the absence of 
present ADD. 


G.3. EXAMINATION BY THE AUTHORITY 


Rule |! of the AD Rules, 995 read with Annexure II to the AD Rules, 995 provides that an injury 
determination shall involve examination of factors that may indicate injury to the domestic industry, “... taking 
into account all relevant facts, including the volume of dumped imports, their effect on prices in the domestic 
market for like articles and the consequent effect of such imports on domestic producers of such articles...”. 
Further, in considering the effect of the dumped imports on prices, it is considered necessary to examine whether 
there has been a significant price undercutting by the dumped imports as compared with the price of the like 
article in India, or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices to a significant degree or 
prevent price increases, which otherwise would have occurred, to a significant degree. 


Rule 23 of the Rules provides that the provisions of Rule 6, 7, 8, 9, 0, ll, 6, 8, 9 and 20 shall apply mutatis 
mutandis in case of a review. In case the performance of the domestic industry shows that it has not suffered 
injury during the current injury period, the Authority shall determine whether cessation of the present duty is 
likely to lead to recurrence of injury to the domestic industry. 


The submissions made by the domestic industry and other interested parties during the course of investigation 
with regard to injury and causal link considered relevant by the Authority are examined and addressed below 
under the relevant parameters. 


With regard to the contention that the increase in average capital employed claimed to be on account of 
compliance cost must be validated and the compliance costs pertaining solely to the domestic market needs to be 
considered for NIP, the Authority has subjected the claims of the applicant in view of the contentions of the 
exporters to detailed verification. It has been explained by the domestic industry during the verification along 
with supporting documents that investments were made in the existing facility and capitalized during 2022-23 
and 2023-24 to make the production facility compatible with the new Schedule M in the Drug Rule, 945 as 
proposed in the year 20!8. The Company took its investment decision based on expert recommendation and the 
new schedule M, which covers good manufacturing practices and requirements of premises, plant and equipment 
for pharmaceutical products, has been notified and implemented by the Ministry of Health & Family Welfare 
under Government of India on 28" December, 2023 vide Notification No. G.S.R. 922(E). Thus, the domestic 
industry could upgrade its plant with the help of planned capex by the time the new schedule M was implemented 
by the nodal Ministry. It is noted that the capex has been for production as a whole and not for exports alone as 
contended. Nevertheless, certain investments applicable primarily for exports have been identified and excluded 
while computing the capital employed wherever applicable. 


With regard to the contention on injury concerning various injury parameters, the Authority notes that it is not 
necessary that all parameters of injury show deterioration. Some parameters may show deterioration, while some 
others may not. The Authority considers all injury parameters for assessing the financial parameters of the 
domestic industry. The Authority has examined the injury parameters objectively considering the facts and 
arguments submitted by the domestic industry and the other interested parties. 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


i. Volume effect of dumped imports on the domestic industry 


a. Assessment of demand/ apparent consumption 


5l. The Authority has defined, for the purpose of the present investigation, demand or apparent consumption of the 
PUC in India as the sum of domestic sales of the domestic industry and other Indian producers and imports from 
all sources. The demand so assessed is given in the table below: 


Table - 4 
Particulars Unit 2020-2 202-22 2022-23 | POI | 
Imports from China PR (Subject Country) MT ,37 ,48 2,23 2,025 
Trend Indexed 00 25 87 78 
Imports from Other Countries MT 585 309 252 384 
Trend Indexed 00 53 43 | 566 | 
Total Imports into the Country MT ,722 ,727 2,375 2,409 
Trend Indexed 00 00 38 40 
Domestic Sales of Petitioner MT ७४५७ ७७७ ogi 2008 
Trend Indexed 00 73 52 54 
Domestic Sales of Supporters MT ane ee 09४ ad 
Trend Indexed 00 46 27 50 
Domestic Sales of Other Producers MT 02909 0५७४५ २०७0 ane 
Trend Indexed 00 08 72 20I 
Demand MT 2k 2k 2k 2k 2k ok 2k 2k 
Trend Indexed 00 l0 49 66 


52. It is seen that the demand for the product increased significantly between the base year and the POI by 66%. 


b. Import volumes from subject country 


53. With regard to the volume of the dumped imports, the Authority is required to consider whether there has been a 
significant increase in dumped imports, either in absolute terms or relative to production or consumption in India. 
For the purpose of the injury analysis, the Authority has relied upon the import as per DGCI&S. The import 
volumes of the subject goods and share of the same in total imports into India during the injury investigation 
period are as follows: 


Table - 5 
Particulars Unit 2020-2 202-22 2022-23 | POI | 
Total Imports into the Country MT ,722 ,727 2,375 2,409 
Imports from China PR (Subject Country) MT ,37 ,48 2,23 2,025 
Imports from Other Countries MT 585 309 252 384 
Share of Subject Country in total Imports % | 66 | 82 | 89 | 84 
Share of Other Countries in total imports % 34 8 il 6 
Total % 00 00 00 00 


54. It is seen that dumped imports of the subject goods from the subject country has increased from |,!37 MT in the 
base year to 2,025 MT in the POI showing an increase in imports in absolute terms. In terms of percentage, the 
share of dumped imports from subject country in overall imports into India which was 66% in the base year 
increased to 84% in the POI while the share of imports from other countries decreased from 34% in the base year 
to !6% by the POI. Above information also shows subject country continues to be the main source of imports of 
Sodium Citrate into India. 


c. Subject country imports in relative terms 


Table - 6 
Particulars Unit 2020-2 202-22 2022-23 | POI | 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Particulars Unit 2020-2] 202-22 2022-23 | POI | 
Imports from China PR (Subject MT L,37 L.4I8 2.23 2,025 
Country) 
Demand MT oh ok नर सर ok नर सर ok नर ok नर 
Trend Indexed 00 0 49 66 
Production of the domestic indust MT ae ee ae Bes 
Trend Indexed 00 44 9] 265 
Imports from subject country relative of ge nO ee non 
to Indian consumption ° 
Trend Indexed 00 43 25 07 
Imports from subject county relative to % ४4 oa rere gee 
production of domestic industry 
Trend Indexed 00 Tl | 98 | 67 


55. 


56. 


oT: 


It is noted that the share of dumped imports in relative terms to consumption has increased by 7% between the 
POI and the base year. However, dumped imports in relation to production in India has declined between the POI 
and the base year by 33% which in line with the increase in production of the domestic industry in the same 
period. 


ii. Price effect of the imports on the domestic industry 


With regard to the effect of the dumped imports on prices, it is required to be analyzed whether there has been a 
significant price undercutting by the alleged dumped imports as compared to the price of the like product in 
India, or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices or prevent price increases, which 
otherwise would have occurred in the normal course. The impact on the prices of the domestic industry on 
account of the dumped imports from the subject country has been examined with reference to price undercutting, 
price underselling, price suppression and price depression, if any. For the purpose of this analysis, the cost of 
production, net sales realisation (NSR) and the non-injurious price (NIP) of the domestic industry have been 
compared with landed price of imports of the subject goods from the subject country. 


a) Price undercutting 


For the purpose of price undercutting analysis, the net selling price of the domestic industry has been compared 
with the landed value of imports from the subject country. While computing the net selling price of the domestic 
industry all taxes, rebates, discounts and commissions have been deducted and sales realisation at ex works level 
has been determined for comparison with the landed value of the dumped imports. Accordingly, the undercutting 
effects of the dumped imports from the subject country works out as follows: 


Table - 7 
Particulars Unit 2020-2] 202-22 2022-23 | Por | 
Net Sales Realization =/MT ae wae igi! iets 
Trend Indexed 00 300 88 8 
Landed Price (LV) =/MT 57,39 96, 55 ,29,945 9,04 
Trend Indexed 00 68 227 59 
Price Undercutting =/MT pa ee 9448 ७02 
Trend Indexed 00 949 “2 -82 
Price Undercutting % of LV nee ४2904 23685 ae 
Price Undercutting Range (०2.3 | |0-| 20) Negative Negative 


58. 


59. 


It is noted from the aforesaid table that imports of the subject goods from the subject country have been entering 
Indian market at a price higher than the net sales realisation of the domestic industry, resulting in negative price 
undercutting during the POI. It has been contended by the domestic industry that negative price undercutting 
does not suggest absence of injury as held in many investigations and the real concern of the domestic industry is 
that the landed price of imports is even below the cost of sales of the domestic industry which has prevented any 
increase in prices which would have taken place in the absence of dumped imports. 


It has been further stated by the domestic industry that even though the price undercutting has been negative at 
average price of imports, price undercutting would be positive considering the imports made by beverage 
producers like PepsiCo India/Coco Cola India who have claimed to be imported at higher prices. In this regard, 
the Authority has also examined the price undercutting separately for PepsiCo India/Coco Cola India and other 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


importers, based on information from DG System data and it is noted that price undercutting has been positive 
in case of imports made by parties other than PepsiCo India & Coca Cola India. 


Table - 8 
Particulars MT pended NSR जाल की Under cutune Range 
value cutting (%) 
PepsiCo India & sR OK sok ok sek नई se kok sek नई के 
Coca Cola India 0: # 
Others ok ok og oh kok ok ok भर ok ok भर ok ok ok ह। 5 -25 
Total ok ok मे Th kok ok ok ok ok ok भर ok ok मे Neg ative 
60. The information as above show that price undercutting has been positive in case of imports made by parties 
other than PepsiCo India & Coca Cola India. 
b) Price suppression/depression 
6l. In order to determine whether the effect of imports depress prices to a significant degree or prevent price 
increases which otherwise would have occurred in normal course, the Authority has examined the changes in the 
costs and prices of the domestic industry over the injury period in light of the landed price of dumped imports as 
below: 
Table - 9 
Particulars Unit 2020-2 202-22 2022-23 | POI | 
हे F Sal 2/MT sok ok sR OK sR OK sok ok 
laze Indexed 00 9] 233 हज 
ic Sell; : 2/MT seok ok sek sR नई sok ok 
Pomeste:Selhne PHee Indexed 00 300 88 II8 
Landed Value =/MT 57,39 96, 55 ,29,945 9I,0i4 
(Subject Country) Indexed 00 68 227 59 


62. 


63. 


64. 


65. 


The information as per the above table shows that while the cost of sales of the domestic industry increased by 
57% during the injury period, selling price of the domestic industry increased by only 8% in the same period 
showing price suppression. 


iii. | Economic Parameters of the domestic industry 


Annexure-II to the Anti-dumping Rules requires that the determination of injury shall involve an objective 
examination of the consequent impact of dumped imports on domestic producers of such products. With regard 
to consequent impact of dumped imports on domestic producers of such products, the Anti-dumping Rules 
further provide that the examination of the impact of the dumped imports on the domestic industry should include 
an objective and unbiased evaluation of all relevant economic factors and indices having a bearing on the state of 
the industry, including actual and potential decline in sales, profits, output, market share, productivity, return on 
investments or utilisation of capacity; factors affecting domestic prices, the magnitude of the margin of dumping; 
actual and potential negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, growth, ability to raise 
capital investments. 


While disclosing the essential facts on injury and causal link, the Authority has also examined the injury 


parameters objectively taking into account various submissions made by all the interested parties so far in this 
investigation so as to address all such submissions as well on their merits. 


a) Production, capacity, sales and capacity utilisation 


The performance of the domestic industry with regard to production, domestic sales, capacity and capacity 
utilisation was as follows: 


Table - 0 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


8l 


particulate Unit 2020-24 2024-22 2022-23 por | 
Installed Capacit MT 828: ee noe nen 
Trend Indexed 0000 । 0000 00) 0000 
Production MT 908: ales 209 4000 
Trend Indexed 0000 76 9] 265 
Capacity Utilisation %o ane nae aia ne 
Trend Indexed 000 76 9] 265 
Domestic Sales MT nae bile (20% pei 
Trend Indexed 0000 73 52 54 
66. It is noted that while the capacity available with the domestic industry to produce the subject goods remained the 


same over the injury period. Production, capacity utilisation and sales of the domestic industry increased between 


the base year and the POI. 


b) Inventories 


67. Inventory position with the domestic industry over the injury period is given in the table below: 
Table - 
Particulars Unit 2020-2] 202-22 2022-23 | POI! | 

Opening Inventories MT nee 08 pee aed 
Closing Inventories MT ee da plea! ne 
Average Inventories MT EE AE al nee 
Trend MT 00 57] I5335. ,79 

68. Itis noted that inventory with the domestic industry increased by the POI. The inventory at the closing of the POI 


69. 


has been higher than the opening inventory level for the period showing an increase in inventory during the POI. 


Inventory level during the POI have been substantial in comparison to the volume of domestic sales. 


c) Market share in demand 


Market share of the imports and domestic industry have been examined as below: 
Table - 2 
Particulars Unit 2020-2I 202-22 2022-23 | POI! | 

Imports from China PR (Subject Country) MT ,37 ,48 2,23 2,025 
Trend Indexed 00 25 87 78 
Imports from Other Countries MT 585 309 252 384 
Trend Indexed 00 53 43 | 66 | 
Total Imports into the Countr MT ,722 ,727 2,375 2,409 
Trend Indexed 00 00 38 40 
Domestic Sales of Petitioner MT 49 कि ore ie 
Trend Indexed 00 73 52 54 
Domestic Sales of Supporters MT eats cia ical ital 
Trend Indexed 00 46 27 50 
Domestic Sales of Other Producers MT al ane nee 0036 
Trend Indexed 00 08 72 20I 
Demand MT sek ok seek sek 2k 2k ok 
Trend Indexed 00 0 49 66 
Share in Indian Demand that of: 

Imports from China PR (Subject Country) Yo etal BES 23५33 ee 
Trend Indexed 00 3 25 07 
Total Imports from Other Countries % eae eae 99 हक 
Trend Indexed 00 48 29 40 
Total Imports into the Country % 4009 es ee nee 
Trend Indexed 00 9| 93 84 
Domestic Sales of Petitioner % one on 99 em 
Trend Indexed 00 | 66 | 02 92 
Domestic Sales of Supporters % nee 9038 oh eis 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


Particulars Unit 2020-2I 202-22 2022-23 | POI! | 
Trend Indexed 00 32 85 | 90 | 
Domestic Sales of Other Producers % sae eae! 303 ne 
Trend Indexed 00 | 98 | 8 6 2] 
Domestic sales of Indian producers Yo ghee che tis 2S 
Trend Indexed 00 02 0I 03 


70. 


26 8 


It is noted from the above table that while the market share of dumped imports in demand for the subject goods in 
India increased by 7% between the base year and the POI, market share of the domestic industry in the Indian 
demand declined by 8% in the same period. The market share of imports from other sources in Indian demand, 
however, declined by 60% between base year and the POI. It is evident that the market share of dumped imports 
continued to increase in the injury period and POI. 


d) Profitability, return on investment and cash profits 


Profits, cash profits and return on capital employed of the domestic industry over the injury period is given in the 
table below: 


Table - 3 
Particulars Unit 2020-2 202-22 2022-23 | POI | 
Profit/Loss (PBT) =/MT mel eal ba oe 
Trend Indexed -00 3,6l9 -,800 -,53 
Profit/(Loss) before Interest & Tax (PBIT) =/MT ae nee eee a 
Trend Indexed -00 4,828 -2,336 -,989 
Cash Profit =/MT es er ey nie 
Trend Indexed -00 5,39 -2,39 -,957 
Average Capital Employed = Lakh Re eas ili 05% 
Trend Indexed 00 297 492 9] 
Return on Capital Employed % aed aad be: nee 
Trend Indexed - 00) ,94 -72] -387 
72. It is noted from the above table that the key profitability parameters of the domestic industry showed positive 
growth between the years 2020-2! and 202-22 and the profitability thereafter significantly declined during the 
period 2022-23 and the POI. Resultantly, the profitability in terms of all key parameters such as profit before tax 
per unit, profit before interest and tax and return on capital employed have been in the negative during the POI. It 
has been stated by the domestic industry that the dumped imports at prices lower than the cost of sales of the 
domestic industry has been the cause of such losses and the losses will increase in the absence of present anti- 
dumping duties. 
e) Employment, productivity and wages 
73. Employment, productivity and wages of domestic industry over the injury period are given in the table below: 
Table - 4 
Particulars Unit 2020-2 202-22 2022-23 | POI | 
Employment Nos oh ok ok ok ok ok oh ok oh ok 
Trend Indexed 00 70 98 273 
Wages = Lakh oh ok ok ok ok मे oh ok ok oh ok ok 
Trend Indexed 00 3] 66 267 
Productivity per employee MT/Person Pe we (4008 09४ 
Trend Indexed 00 04 | 96 | 97 
Wage Ss =/MT oh ok ok ok ok ok oh 2k ok oh ok ok 
Trend Indexed 00() 75 87 0] 
74. It is noted that there has been positive growth in level of employment. Also, wages per unit of production 


increased only marginally by the POI. 


f) Magnitude of dumping margin 


[भाग [खण्ड | 


भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


75. Magnitude of dumping is an indicator of the extent to which the imports are being dumped in India. The 
investigation has shown that dumping margin is positive and significant in the investigation period. 
g) Growth 
76. The Authority notes that while the growth of the domestic industry with regard to key volume parameters have 
been positive during the POI except inventory level, profitability parameters show negative growth as can be 
seen from the table below: 
Table - 5 
Particulars Unit 202-22 2022-23 | ?.णा | 
Production % 75.90 8.45 38.90 
Sales Volume Domestic % -26.63 06.86 .6 
Capacity Utilisation Yo 75.90 8.45 38.90 
Inventor Yo 47.03 33.76 28.79 
Employment Yo 69.9 6.67 37.50 
Selling Price Per Kg Yo 99.89 -37.29 -37.23 
Cost of Sales Per Kg Yo 90.56 -22.29 -32.65 
Return on Capital Employed Yo ,293.54 -60.44 -46.42 
Profit per Unit % 3,73.37 -49.74 -5.94 
PBIT Per Unit % 4,930. [7 -48.38 -4.84 
77. The domestic industry claimed that the negative growth in the profitability parameters is the fall out of dumped 
imports at prices lower than the cost of the domestic industry. 
h) Ability to raise capital investments 
78. The Authority notes that the domestic industry has made further capital investments through the year 2022-23 
and 2023-24 to upgrade the existing plant to produce the subject goods so as to be compatible with the new 
Schedule M requirements under the Drug Rule, 945 as amended and as implemented with effect from 28" 
December, 2023. It is also noted that the ROCE from such investments already made to produce the subject 
goods remained negative except one year in the entire injury period including the POI. Continuation of losses 
may have negative influence on the ability to raise further capital investments. 
i) Factors affecting domestic prices 
79. The examination of the import prices from the subject country, change in the cost structure, competition in the 


80. 


8l. 


domestic market, factors other than dumped imports that might be affecting the prices of the domestic industry in 
the domestic market, etc. shows that the landed value of imported material from the subject country is below the 
cost of sales of the domestic industry, causing price suppression effects. It is also noted that the demand for the 
subject goods was showing significant increase during the injury period and therefore it could not have been a 
factor affecting domestic prices. Thus, it can be noted that the principal factor affecting the domestic prices is the 
dumped imports of the subject goods from the subject country. 


NON-ATTRIBUTION ANALYSIS 


As per the AD Rules, the Authority, inter alia, is required to examine any known factors other than the dumped 
imports which at the same time are injuring the domestic industry, so that the injury caused by these other factors 
may not be attributed to the dumped imports. Factors which may be relevant in this respect include, inter alia, the 
volume and prices of imports not sold at dumped prices, contraction in demand or changes in the patterns of 
consumption, trade restrictive practices of and competition between the foreign and domestic producers, 
developments in technology and the export performance and the productivity of the domestic industry. 


While the present investigation is a sunset review and causal link has already been examined in original 
investigation, the Authority examined whether other known listed factors have caused or are likely to cause 
injury to the domestic industry. In particular, the Authority has also examined if the removal of duties is likely to 
result in the continuation/recurrence of injury to the domestic industry at appropriate section in this notification. 


a) Volume and price of imports from third countries 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


82. The Authority notes that imports from countries other than subject country are insignificant or the imports have 
been at high prices. Therefore, imports from third countries cannot be the reason for the injury suffered by the 
domestic industry. Being a sunset review, imports from subject country alone is relevant for this investigation. 

b) Export performance 
83. The Authority has considered the data for domestic operations only for its injury analysis. In any case, there have 
been an increase in exports made by the domestic industry during the POI which is provided in the table below: 
Table - 6 
Particulars Unit 2020-2 202-22 2022-23 | PO! | 
Export Sales MT aa ae ge mee 
Trend Indexed 00) 276 2i] 439 
c) Contraction in demand Changes in pattern of consumption 

84. It is noted that the demand of the subject goods has increased over the injury period. Thus, it can be noted that 
the injury to the domestic industry was not due to contraction in demand to any significant level. 
d) Trade restrictive practices of and conditions of competition 

85. The import of the subject goods is not restricted in any manner and the same are freely importable in the country. 
No evidence has been submitted by any interested parties to suggest that the conditions of competition between 
the foreign and the domestic producers have undergone any change. 

९) Developments in technology 

86. None of the interested parties have furnished any evidence to demonstrate significant changes in the technology 
that could have caused injury to the domestic industry. The domestic industry has significantly invested recently 
to adopt good manufacturing practices and requirements of premises, plant and equipment for pharmaceutical 
products. 

f) Changes in pattern of consumption 

87. The subject goods produced by the domestic industry and that imported into India are comparable and the end 
users find these goods interchangeable. Possible changes in pattern of consumption are not a factor that could 
have caused claimed injury to the domestic industry. 

g) Performance of the domestic industry with respect to other products 

88. The Authority notes that the performance of other products being produced and sold by the domestic industry has 
not affected the assessment made by the Authority of the domestic industry’s performances concerning the 
subject goods. The information considered by the Authority is with respect to the PUC only. 

h) Productivity of the domestic industry 
89. Productivity per employee as assessed has not shown any significant changes during the injury period. Thus, the 


90. 


Authority notes that deterioration in productivity as such has not been any cause of injury to the domestic 
industry. 


Magnitude of Injury Margin/Price Underselling 


The Authority has determined Non-Injurious Price (NIP) for the domestic industry on the basis of principles laid 
down in the Rules read with Annexure III, as amended. The non-injurious price of the product under 
consideration has been determined by adopting the information/data relating to the cost of production provided 
by the domestic industry. The non-injurious price has been considered for comparing the landed price from the 
subject country for calculating injury margin. For determining the non-injurious price, the best utilisation of the 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


raw materials by the domestic industry over the injury period has been considered. The same treatment has been 
carried out with the utilities. The best utilisation of production capacity over the injury period has been 
considered. It is ensured that no extraordinary or non-recurring expenses were charged to the cost of production. 
A reasonable return (pre-tax @ 22%) on average capital employed (i.e., average net fixed assets plus average 
working capital) for the product under consideration was allowed as pre-tax profit to arrive at the non-injurious 
price as prescribed in Annexure III of the Rules and being followed. 


9l. For all the non-cooperative producers/exporters from the subject country, the Authority has determined the 
landed price based on facts available. 
92. Based on the landed price and non-injurious price determined as above, the injury margin for producers/exporters 
has been determined by the Authority. 
Table - 7 
Injury Margin Table 
Landed Injury . ; हु 
= Country Producer ree Value Margin Ge ) ea eae 
US$/MT_| US$/MT wee oo 
China M/s Shandong 
l. Ensign Industry Co., aan ae ५५७४५ ६४003 Negative 
PR 
Ltd. 
China M/s Jiangsu Guoxin 
2. Union Energy Co., Tee eee em ५48 40-50 
PR 
Ltd. 
गान; ७ | ger ene || 7 (|e हक पक 
3, PR Any other producer ५५७ 430५७ 0७०० AE 60-70 


93. 


J. LIKELIHOOD OF CONTINUATION OR RECURRENCE OF DUMPING AND INJURY 
J.. SUBMISSIONS BY OTHER INTERESTED PARTIES 
The submissions made by the other interested parties have been as follows: 


i. Termination of anti-dumping duty after a period of 5 years is the norm. Continuation of duty is an exception 
to the norm. There do not exist any circumstances calling for invoking the exception under Rule 23(iB) to 
continue the anti-dumping duty in the present review. 


ii. In the present case, Anti-dumping duty has been in force for close to ten years. The economic situation of 
the domestic industry has significantly improved since then. Also, the petitioner has increased its capacity 
utilisation astonishingly ((00 to 265 indexed points). This alone clearly shows that anti-dumping duty 
imposed on the subject imports has served its purpose. 


ili. The petition filed by the domestic industry in the present case failed to show any positive evidence to 
support the initiation of the present sunset review. The instant petition does not substantiate the need for 
initiation of review since the domestic industry has already recovered from the past injury on account of 
duties that have been in force. 


iv. The application has been filed based on the facts that there is continuing injury. There is no injury currently 
faced by the domestic industry. Consequently, the basis of filing the application is itself bad and the 
investigation must be terminated. 


Vv. The petitioner has not provided sufficient evidence to prove likelihood of dumping and injury. Mere 
increase in import volume post imposition of anti-dumping duty is insufficient to establish the likelihood of 
dumping and injury post cessation of the anti -dumping duty especially when the increase in imports is 
accompanied by a corresponding increase in domestic demand alongside limited capacity of the applicant. 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


94. 


Vii. 


Vill. 


Xi. 


Xi. 


Xill. 


XIV. 


XV. 


XVi. 


The petitioner is required to provide positive evidence to show that there is likelihood of continuance or 
recurrence of dumping and injury. Reference may be placed on WTO Appellate Body’s decision in the 
matter of United States - Sunset Review of Anti-Dumping Duties on Corrosion-Resistant Carbon Steel Flat 
Products from Japan (WT/DS244/AB/R) and WTO Appellate Body’s decision of United States - Anti- 
Dumping Measures on Oil Country Tubular Goods from Mexico (WT/DS282/AB/R). 


The laid down procedures in the ‘Manual of Operating Practices for Trade Remedy Investigations’ issued 
by the Director General of Trade Remedies should be taken into account to determine the likelihood of 
continuance or recurrence of dumping and injury, based on positive evidence submitted by the domestic 
industry. 


The Authority is further requested to review the data of volume and value of imports during the period post 
the POI in terms of Paragraph !7.30 of the Trade Remedies Manual of Operating Practices. 


In case of the 2"! SSR for PVC Flex Film, the CESTAT held that the burden was on the petitioner to place 
on record sufficient and reliable evidence during the course of investigation to justify the likelihood of 
continuation of dumping and injury upon cessation of ADD. The CESTAT held that the determination 
cannot be based on guess work or on mere assumption or presumption but should be based on some 
tangible and positive evidence. 

Merely because the subject country has high export potential does not necessarily mean that these countries 
have any excess or idle capacity available for utilisation and export of the PUC, particularly to India. 


The petitioner has not provided any evidence whether by way of market intelligence or other sources to 
suggest that once Anti-dumping duty ceases to exist, producers from subject country will immediately start 
exporting PUC to India at dumped prices. 


The Authority may verify the capacities available with the producers based on the data submitted in this 
investigation to establish that there is no likelihood of exports from the subject country to India and thus, no 
likelihood of recurrence of dumping and injury to the domestic industry. 


Regarding the cases cited by the petitioner pertaining to the ADD investigations by the USA and the EU, 
the scope of the PUC in those cases was very wide and included the PUC in the subject investigation. As a 
result, the capacities quoted in those cases comprise the capacities of not only the PUC but a large family of 
other citrates as well. So, the capacities quoted in those investigations are not relevant for the subject 
investigation. 


Mere existence of surplus capacities is not sufficient to establish the likelihood of recurrence of injury. 


There is no incentive to shift exports to India and it is denied that Indian market remains attractive. Since 
the Anti-dumping duty has been in force for about ten years, the petitioner has already consolidated and 
strengthened its market position in the absence of effective competition from imports. 


Given the limited demand in India in the range of 20,000-22,000 MT, and a well-settled domestic industry 
coupled, the Indian market does not appear to be any attractive. Even if the producers from China PR divert 
their production to India, it will barely make a dent in their capacity utilisation. 


J.2. SUBMISSIONS BY THE DOMESTIC INDUSTRY 


The domestic industry made the following submissions: 


i. 


PUC continues to be exported to India at dumped prices from subject country and there are enough grounds 
which suggest such dumping will continue in the event of expiry of present duties. 


While volume parameters of injury such as production, sales and capacity utilisation developed positivity in 
the injury period and by the POI, there has been increase in inventory level and the capacity remained 
stagnant and underutilized. Market share of dumped imports increased between base year and the POI 
which shows the possibility of such market share registering spurt in case of expiry of present duties. 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


iii. 


Vi. 


Vii. 


Vill. 


Xi. 


Xi. 


Xill. 


Price parameters such as profits, ROI and cash profits has been negative during the POI and price 
suppression and cost undercutting is very evident. Thus, the domestic industry continued to suffer injury 
and the cause of such injury has been persistence of dumped import at price suppressing levels and at lower 
than the cost and NIP of the domestic industry. Situation will get aggravated in the event of expiry of 
present ADD. 


Dumping and consequent injury as evident in the present investigation is very likely to intensify from the 
subject country and there is likelihood of dumping and injury to the domestic industry in the event of 
cessation of existing anti-dumping duty. 


Exports of subject goods from China PR are attracting anti-dumping and countervailing duties in other 
major markets like EU (ADD) and USA (ADD and CVD) after 274 sunset review and it is very probable 
that expiry of present ADD in India in such a situation will auger well only for the exporters from China 
PR. ADDs have been levied also by Brazil, Thailand, Russia etc. Authority took cognizance of such duties 
at the time of first SSR also. The scope of PUC in jurisdictions like EU and USA covers Sodium Citrate 
though they have a wider product scope. 


Available information shows that the producers in China PR has sufficient freely disposable capacity to the 
tune of 6-7 Lakhs MT which is 30-35 times of the total Indian demand. Such excess material will be 
diverted to India in case the ADD is expired. There is no information submitted by any parties to disprove 
the claims on excess capacity in China PR as presented by the applicant and the claims of the applicant on 
excess capacity etc. are backed by evidences. 


Expiry of the ADD at this juncture will amount to handing over the robust Indian market with about 
9,000-20,000 MT demand to the producers from China PR who are actually grappling for market 
opportunities in view of the excess and unutilized capacities and also hefty ADD/CVD in EU, USA etc. 
along with other tariff barriers in USA. ADD/CVD in such market are still in force since last extension with 
effect from January (USA) and April 202] (EU) for another five years. 


The anti-dumping duty is required to be extended further for a period of five years on China PR with due 
enhancement in quantum of duties. Current quantum is not sufficient to effectively counteract dumping. 
Responding producers must not get any nil duty even if they show negative margins as long as there is 
likelihood of dumping and injury and the focus should be on likelihood analysis for China PR as a whole 
which is a settled position of law and practices by the Authority. 


Information for the post POI period also shows continued dumping and injury margin at significantly 
positive levels which is an indicator of likely situation in case of expiry of present duties. The fall in price 
of import during the post POI period have been much higher than the fall in key raw material price which is 
a strong indicator of dumping still being practiced in the export of subject goods to India by producers from 
China PR. 


Application filed by M/s Daffodil Pharmachem Private Limited demonstrates the need for continuation of 
anti-dumping duties on imports of subject goods from China PR for another 5 years as likelihood of 
dumping and injury from such imports in the event of expiry of existing anti-dumping duties is very 
evident. 


The requirements of Section 9A (5) of the CTA, 975 read with rules governing review under Rule 23 (IB) 
have been interpreted by the Hon’ble CESTAT in the matter of Borax Morarji Limited vs Designated 
Authority wherein it was observed that the expression “likely to lead to recurrence” would take within its 
fold situation where the dumping and injury may not exist at the time of review due to the imposition and 
continuance of anti-dumping duty which, if allowed to cease to have effect on the expiry of five years, is 
likely to lead to recurrence of dumping and injury. Thus, ADD is liable to be continued even if there is no 
current dumping and injury and the requirement is factors showing likelihood of dumping and injury. 


In matters like third-sunset review investigation of anti-dumping duty imposed on import of “Flat Base 
Steel Wheels” originating in or exported from China PR and final finding dated [27 June 2023, duties were 
continued where there have been no imports from the subject country and there has been no injury to the 
domestic industry due to dumped imports. 


Citric acid is the main raw material to produce the subject goods. As of now, India imports citric acid as the 
production of citric acid faced shutdown in India after apparently failing to get ADD imposed on dumped 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XVili. 


हाफ, 


XX. 


XXi. 


XXil. 


imports of citric acid into India in the year 2005. The 2005 finding shows the Authority did not recommend 
ADD by citing improvements in performance by the POI of the said investigation even though the industry 
was in losses. India is now net importer of citric acid and it is our apprehension that similar thing can 
happen to producer of subject goods if the ADD has to expire given the excess capacity in China PR is 
concerned. 


Likelihood of dumping and injury needs to be seen qua the subject country and not qua the responding 
exporters alone. Thus, even if the responding exporters show absence of likelihood of dumping and injury 
concerning their exports, a country wide determination of likelihood alone is relevant. 


The responding exporters have not shown absence of likelihood of dumping and injury and the response is 
deficient in terms of relevant information essential to determine likelihood concerning exports of subject 
goods from China PR to India. The responding exporters have left the information sought on crucial aspects 
in the EQR relevant for likelihood analysis blank by stating such information is not applicable. 


Any negative margin in the POI is not a factor to discontinue the ADD in an SSR and what is relevant is 
examination of likelihood. Thus, as long as there is likelihood of dumping and injury from exports of 
subject goods to India, the ADD on responding producer namely M/s Jiangsu Guoxin Union Energy Co., 
Ltd. is also liable to be continued. Such is the view taken by the Authority in the past in matters like SSR 
concerning Clear Float Glass. 


The dumping margin determined in respect of the subject country in the original investigation and in the 
first sunset review and also in the present application indicates that the dumping found earlier still continues 
and the producers/exporters of the subject goods from China PR have not stopped the practice of dumping 
of subject goods in the Indian market. 


The capacities for subject goods in China PR are evidently setup for export purposes as the domestic 
demand in China PR is not even 24% of the total available capacity in China PR, as found by EU authority. 
This indicates the fact that export of subject goods shall continue from China PR in the event of expiry of 
present duties and there is likelihood of enhanced exports at dumped rates should the ADD in force expire. 
Export orientation is evident. 


Allowing the expiry of existing ADD by India when there are such measures put in place by other countries 
still force, shall lead to further increase in exports to India at dumped rates which also shows likelihood of 
dumping in all probability in the event of expiry of present duties. 


The response by the responding exporters shows that they expect their exports to go up in the coming 
period and the projection as per Attachment III to the response shows exports to India by them is expected 
to move from 00 indexed points in the year 202] to 300 points in the year 2025 in case of M/s Shandong 
Ensign Industry Co., Ltd. In case of M/s Jiangsu Guoxin Union Energy Co., Ltd. the projection is 00 
indexed points to 69 points in the POI and it is projected as 90 indexed points till 2025. Thus, the exporters 
are focused on exporting more to India and any expiry of the ADD will be a windfall opportunity for them. 


The dumped imports of subject goods from China PR continued throughout the injury period and during the 
POI and the imports in fact almost doubled by the POI over the base year. The share of such dumped 
imports in Indian demand also has increased by the POI which suggests that such imports will increase 
substantially if the ADD has to expire. 


The inventories of subject goods in subject country have been found at very significant levels in the first 
sunset review based on the information shared by cooperating exporter itself and China PR has large readily 
available inventories for the product which can be easily diverted to India in the event of expiry of present 
duties. It is estimated that China PR has a minimum of 5-!0% equivalent of its production as running 
inventory which would be in the range of 70,000 MT to ,40,000 MT in absolute terms. 


J.3. EXAMINATION BY THE AUTHORITY 


[भाग [खण्ड | 


भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


95. 


96. 


97. 


a) 


b) 


०) 


d) 


98. 


99. 


The present review is a sunset review of anti-dumping duties imposed on the imports of the PUC from China PR. 
Under the AD Rules, the Authority is required to determine whether cessation of existing duty is likely to lead to 
continuance or recurrence of dumping and injury to the domestic industry. 


The Authority has examined the likelihood of continuation or recurrence of injury considering the requirement 
laid down under Section 9A (5), Rule 23 and parameters relating to the threat of material injury in terms of 
Annexure - II (vii) of the Rule, and other relevant factors brought on record by the interested parties. 


There are no specific methodologies available to conduct such a likelihood analysis. However, Clause (vii) of 
Annexure II of the Rules provides, inter alia, for factors which are required to be taken into consideration, viz., 


A significant rate of increase of dumped imports into India indicating the likelihood of substantially increased 
importation. 


Sufficient freely disposable, or an imminent, substantial increase in, capacity of the exporter indicating the 
likelihood of substantially increased dumped exports to Indian markets, taking into account the availability of 
other export markets to absorb any additional exports. 


Whether imports are entering at prices that will have a significant depressing or suppressing effect on 
domestic prices and would likely increase demand for further imports; and 


Inventories of the article are being investigated. 


The Authority has, inter alia, considered the above requirements and following parameters in order to determine 
whether dumping is likely to recur in the event of cessation of anti-dumping duty, and if so, whether the same is 
likely to cause injury to the domestic industry. Additionally, the Authority has examined all the relevant 
information brought on record by the domestic industry and the other interested parties. 


a) Significant rate of increase of dumped imports 
The Authority notes that there has been an increase in the imports of the subject goods from subject country by 
the POI compared to the base year. The imports of the subject goods from the subject country as noted in this 
investigation are provided in the table below: 


Table - 8 


Particulars Unit 2020-2 202-22 2022-23 | POI | 


Imports from China PR 
(Subject Country) 


MT ,37 ,48 2,23 2,025 


Trend 


Indexed 00 25 87 76 


00. 


0]. 


02. 


The Authority notes that imports have continued even after imposition of anti-dumping duty and the imports 
have been on an increasing trajectory. Consequently, if these duties are permitted to lapse, there is a likelihood of 
increased imports from the subject country. 


b) Continued dumping and injury 


The Authority notes that the imports of the PUC in the current period of investigation are at dumped prices 
despite anti-dumping duties in existence. It is also noted that the performance of the domestic industry has 
significantly deteriorated in respect of the profits, cash profits and the return on capital employed. 


Based on the information made available by the applicant and other interested parties, the Authority notes that 
there are substantial excess and idle capacities to produce the PUC in the subject country. The domestic industry 
submitted that the total installed capacities in China PR are in excess of 6-7 lakh MT, whereas the total demand 
for the subject goods in the country is estimated to be only 9,000-20,000 MT. The details submitted by the 
domestic industry is noted as follows: 


Table - 9 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Particulars Volume 


Capacity for the subject goods in China PR as per the USITC/USDOC? and EU/EC* 9.40 lakh MT to 2.88 


finding. lakh MT. 
Domestic Demand for subject goods in China PR as per EC finding 4.65 lakh MT 
Capacity available for export (Capacity minus Domestic demand in China PR) 4.75 lakh MT to 7.23 
lakh MT 
Exports from China PR (Difference between production @68.75% utilisation minus | 8.69 lakh MT to l0.39 lakh 
domestic demand) MT 
Excess/unutilised capacity (Capacity minus Domestic plus export sales) 6.06 lakh MT to 6.84 lakh 
MT 
03. It has been contended by the other interested parties that there is a difference in the scope of PUC between Indian 
investigation and the definition of the PUC in the EU and USA anti-dumping duty/countervailing duty finding 
relied upon by the applicant. It is noted in this regard that similar contentions were raised by the other interested 
parties in the first sunset review investigation also. It is noted that definition of the PUC in such jurisdiction 
covers the subject goods as defined in the investigation by India and it is evident in the finding by such foreign 
authorities that such authorities also took cognizance of the investigation by India while examining the likelihood 
aspect in the conduct of their ADD/CVD sunset review investigation covering Sodium Citrate. It is not shown by 
contending exporters that how such findings on capacity in China PR is not applicable to Sodium Citrate as 
defined in the Indian anti-dumping investigation nor there is any information submitted to show that such basis is 
not fit in the factual matrix of the case. 
04. Further, the analysis of the questionnaire response filed by the responding exporters from the subject country 
shows as follows: 
Table - 20 
. Total of 
Particulars Unit paandons Jiangsu cooperative 
Ensign Guoxin 
exporters 
Installed Capacit MT 22628 sei ०:४६ 
Production MT nae phe hte 
Capacity Utilisation Jo gor ui 28% 
Domestic Sales MT give i ghia 
Export Sales to India MT 227 ee 9020 
Export Sales to Other Countries MT ee ee ihe 
Total Exports (India + Others) MT eee re 09% 
Total Sales (Domestic + Exports) MT ale ane pte: 
Surplus/Unutilised capacities MT 22028 ee pe 
Export Orientation — Ratio of export sales to total % eee fue et 
sales 
Export Orientation — Ratio of export sales to total % 50-60 45-55 45-55 
sales Range 
Inventory MT eer ae al 
Unutilised Capacity in % % HEE nee 09७ 
Inventory as % of Production % 40५9 ess TEE 


3 USITC Finding Covers- All grades and granulation sizes of citric acid, sodium citrate, and potassium citrate in 
their unblended forms, whether dry or in solution, and regardless of packaging type- Investigation Nos. 707- 


TA-456 and 737-74-7752 (Second Review) with effect from January 4, 2020]. 


# EU Finding Covers- Citric acid and trisodium citrate dihydrate- Commission Implementing Regulation (EU) 


2927/607 of /4 April 202. 


[भाग ave] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 


05. It is noted from the above information that the responding exporters also have significant unutilised capacities 
and material available in the inventory with them. Export orientation of such producers is also evident with more 
than half of the total sales to the export markets. 

c) Imposition of duties by various countries 

06. The domestic industry has submitted that exports of subject goods from China PR continued to attract Anti- 
dumping measures in EU after the second sunset review and similarly, exports of subject goods from China PR to 
USA attracts both anti-dumping and countervailing measures and such duties have been also continued after 
second sunset review. It is also stated in the response by the responding exporters that the PUC has been 
subjected to anti-dumping duty in European Union, the USA, Brazil, and also special tariff in the USA. 

07. The details of such duties are noted as below based on the information on record: 

Table - 2 
Country/ | Effective date of Last Levy/Extension for Description of Product Duty 
Measure 5 years Quantum 
EU/ADD 4 April, 202I- Commission | Citric acid and trisodium citrate 5.3% to 
Implementing Regulation (EU) 202/607 | dihydrate 42.7% 
of 4 April 202| 
USA/CVD_ | January 4, 202l- [A—570—937, C-570—938] | All grades and granulation sizes | 52.22% to 
Citric Acid and Certain Citrate Salts From | of citric acid, sodium citrate, and 66.34% 
the People’s Republic of China: potassium citrate in their 
Continuation of Antidumping Duty and | unblended forms, whether dry or 
Countervailing Duty | Orders-Federal | in solution, and regardless of 
Register/ Vol. 86, No. !/ Monday, January | packaging type 
4, 202] 
USA/ADD | January 4, 202!- [A—570—937, C-570—938] | All grades and granulation sizes 56.87% 
Citric Acid and Certain Citrate Salts From | of citric acid, sodium citrate, and 
the People’s Republic of China: potassium citrate in their 
Continuation of Antidumping Duty and | unblended forms, whether dry or 
Countervailing Duty Orders- Federal | in solution, and regardless of 
Register / Vol. 86, No. !/ Monday, January | packaging type. 
4, 202] 

08. The Authority notes that the exporters and producers from the subject country is dumping the PUC into India 
despite anti-dumping duty in force. The domestic industry has claimed that the dumping behaviors clearly 
establishes that in the event of cessation of the antidumping duty, the producers/exporters from the subject 
country will continue to dump the product into India at increased volume levels. It is further noted that the scope 
of PUC in the other jurisdiction like EU and USA covers the subject goods in the present review. 

d) Post POI information 

09. Present investigation being a sunset review, it has been intimated to all the interested parties that the Authority 
may consider post POI information also in this investigation and the interested parties were directed to submit 
post POI information, if any, in view of the likelihood analysis to be conducted, to which the domestic industry 
has submitted the following information: 

i. Imports of subject goods post POI (As per DGCI&S) 
Table - 22 
Volume (in MT) 
Country 2020-2! 2024-22 2022-23 2023-24 sone 
China PR ,37 ,48 2,23 2,025 483 
Total (, /22 ,727 2,375 2,409 572 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.]] 


Table - 23 


Price CIF (®/KG) 


April to Sept. 
Country 2020-2 202-22 2022-23 2023-24 (2024-25) 
China PR 53 | ४9 | 20 84 58 
Total 64 32 63 40 48 


ii. Imports of Citric Acid post POI - (As per DGCI&S) (key raw material to produce the subject goods) 


Table - 24 
Volume (in MT) 
April to Sept. 
Country 2020-2 202-22 2022-23 2023-24 (2024-25) 
China PR 92,387 98,703 ,30,56 ,2,096 6,428 
Total 94,966 ,00,029 ,3,440 ,7,653 66,302 
Table - 25 
Price CIF (®/KG) 
April to Sept. 
Country 2020-2 202-22 2022-23 2023-24 (2024-25) 
China PR 48.37 00.08 06.38 6.75 60.49 
Total 50.07 00.66 07.05 67.83 65.40 


0. 


I]. 


2. 


3. 


4. 


It is claimed by the applicant based on post POI data that there has been a further reduction in the price of import 
of subject goods from China PR in the post POI period and the fall in price is about 3]% viz., the POI. Also, 
while the import price of subject goods decreased by 3!% in the post POI period comparison to the POI, the fall 
in price of key raw material that is citric acid has been only about 4%. Domestic industry claimed that such 
disproportionate fall in price shows dumping still being followed by China PR. 


iii. Dumping and injury margin in the post POI 


The applicant claimed positive dumping and injury margin in the post POI period to indicate the likely situation 
in the absence of existing anti-dumping duties. 


e) Attractiveness of the Indian market 
The applicants have claimed that the Indian market is attractive since there have been continuous increase in 
demand for the subject goods in India. The demand for the product grew by 66% between the base year and POI 
which makes India an attractive market for Chinese produce? 


The applicant has also submitted that India is also a price-attractive market for a significant volume of exports 
from China. 


In this regard, the matter has been examined based on the responses of the cooperating producers/exporters from 
China PR. The Chinese producers are likely to get a better price in India and, the Chinese producers are likely to 
divert their third countries’ exports to the Indian market on account of higher export prices to India in comparison 
to other countries. The examination of the information on record shows as under: 


Table - 26 


Shandong 
Ensign 


Jiangsu 


Particulars Guoxin 


Exports from China to rest of the world at prices below Indian prices - based on 


responses. 


Indian demand 


Low priced third countries exports in relation to Indian demand 


Low priced third countries exports in relation to Indian demand -% Range 


290-300 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


5. 


l6. 


I7. 


8. 


9. 


20. 


2]. 


f) Imports entering at prices that are likely to suppress or depress the prices of the domestic industry to 
a significant degree 


The subject imports are already entering at a price that is below the cost of sales of the domestic industry. It has 
also been contended in the application that while a drop in price of subject goods from China PR by about 228/- 
per KG was attributable to drop in price of Citric Acid, the actual drop in the price of subject goods from China 
PR has been %36/Kg which shows a higher fall in price by about <8/Kg disproportionate to the fall in raw 
material price. As noted hereinabove, the selling price of the domestic industry did not increase at the same rate 
as the increase in cost of sales, showing price suppression during the injury period. It is further noted that the 
landed price of imports has been lower than the cost of sales of the domestic industry during the entire injury 
period. Such price effects from subject imports are likely to continue in the absence of anti-dumping duties. 


With regard to the contention that termination of anti-dumping duty after a period of 5 years is the norm and 
continuation of duty is an exception to the norm, it is noted that the Rule 23(/B) says “notwithstanding anything 
contained in sub-rule (7) or (4), any definitive anti-dumping duty levied under the Act shall be effective for a 
period not exceeding five years from the date of its imposition, unless the designated authority comes to a 
conclusion, on a review initiated before that period on its own initiative or upon a duly substantiated request 
made by or on behalf of the domestic industry, within a reasonable period of time prior to the expiry of that 
period, that the expiry of the said anti-dumping duty is likely to lead the continuation or recurrence of dumping 
and injury to the domestic industry.” Thus, the duty in force reaches its finality on attaining 5 years period in a 
situation where no review as envisaged under the Rule is initiated and no conclusion is reached within a 
reasonable period of time prior to the expiry of that period. In the present matter, a review as envisaged under the 
Rule 23 (IB) has been timely initiated and there is time available under the Rule to issue any final findings. 


With regard to the contention that Anti-dumping duty has been in force for close to ten years and the Anti- 
dumping duty imposed on the subject imports has served its purpose, the Authority notes that the mandate is to 
continue the duty as long as there is likelihood of dumping and injury and the merits of the present case is 
addressed at appropriate places in this notification. 


With regard to the contention that the petition filed by the domestic industry in the present case failed to show 
any positive evidence to support the initiation of the present sunset review, the Authority notes that the present 
investigation was initiated based on prima facie satisfaction of the evidences relevant to determine likelihood and 
thereafter it was open for all interested parties to adduce evidences for and against the claims of likelihood. The 
claims supported by evidences alone are considered relevant in this notification. 


With regard to the contention that the Authority must review the data of volume and value of imports during the 
period post the POI in terms of Paragraph !7.30 of the Trade Remedies Manual of Operating Practices, it is noted 
that interested parties have been directed to provide the post POI information and the information received for 
this period from the interested parties is part of this notification and such information may form part of 
conclusions in this matter. 


With regard to the contention that given the limited demand in India in the range of 20,000-22,000 MT, the 
Indian market does not appear to be any attractive for the exporters from China PR, the Authority notes that the 


exporters from China PR held about l0-I5% market share in such small overall demand even when the anti- 
dumping duty was in force which shows attractiveness of the Indian market. 


INDIAN INDUSTRY’S INTERESTS AND OTHER ISSUES 


K.I. SUBMISSIONS BY OTHER INTERESTED PARTIES 


The following submissions have been made by the other interested parties during the course of the investigation: 


Any continuation of duty shall disrupt the existing supply chains from subject country and the domestic users 
shall have to rely on the mercy of the petitioners who essentially are focused on expanding their export market 
to the detriment of the domestic market. 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


K.2. SUBMISSIONS BY THE DOMESTIC INDUSTRY 
22. The following submissions have been made by the domestic industry during the course of the investigation: 


. There is no significant adverse impact on the extension of anti-dumping duties either on the downstream users 
or on the ultimate end-users and continuation of ADD shall be in the best interest of the producers, downstream 
users, and public at large. 


ii. The quantum of ADD which was US$ 367.59/MT in the original investigation is US$ 96.05 to 52.78/MT 
currently. Though the subject product is used in wide range of pharma and food/ beverage application etc., the 
share of the subject goods in the cost of such products are very negligible. The impact of the ADD as sought 
shall be less than 0.50% on such users which is negligible. Also, there are no users/importers responding in this 
matter which also shows there are no impact of ADD on subject goods to any bothering levels to such parties. 


ili. The subject goods have one of its major uses in Oral Rehydration Solution (ORS) and it is also used in food 
items. Some of the examples as below would show that the ADD quantum as sought in the application will not 
have any major impact on the cost of the users: 


Table - 27 
Particulars Units Value 
Retail Price of 2| Gram ORS Sachet %/Pc 2.82 
Content of Sodium Citrate in | Sachet | Gram 2.90 
ADD as sought (Injury Margin) /KG BES 
Impact of ADD per Sachet */KG 2282 
Impact of ADD per Sachet Jo ial 
Trend Range | 0.25-0.35% 
Table - 28 
Particulars Units Value 
Retail Price of |00 Gram Amul Cheese | 2/Pc 80.00 
Content of Sodium Citrate in | Packet | Gram 4.00 
ADD as sought (Injury Margin) 3/KG Sie 
Impact of ADD per packet 3/KG 008 
Impact of ADD per packet % 000 
Trend Range | 0.0-0.20% 
iv. Indian producers can meet the entire Indian demand and the country is self-reliant for the product. There are no 


demand and supply gap for the product in India. Also, the product has huge export potential and to take up the 
export opportunities, a robust and fair domestic market free from dumped imports is essential to ensure the 
existence of the domestic industry. 


Vv. India had 6 producers at the time of original investigation which is |] during the It SSR and the present review. 
Sodium Citrate has the potential to grow even bigger in the years to come and can take up exports also and such 
growth of the industry shall be in the public interest of the country. 


vi. Citric acid is the main raw material to produce the subject goods. As of now, India imports citric acid as the 
producers had to close down on account of dumping. Citric acid constitutes about 45-55% of the overall cost of 
the subject goods and about 620-650 grams of citric acid (SION BP/USP is 0.67 to 0.74) is required while 
producing lKg of Sodium Citrate. After imports of citric acid, producers undertake substantial value addition to 
the tune of 45-55% and the companies have made substantial investments in the plant and machinery to produce 
the subject goods. Thus, the country has a substantial manufacturing base and this is not any mere converting 
industry which must not be allowed to succumb to the pressure of continued dumping. 


Vii. Applicant took up substantial investments in the existing plant during the year 2022-23 and also through POI so 
as to meet the statutory requirements/ guidelines including plant/ process improvisation so that the company can 
ensure good manufacturing practices as envisaged in the new Schedule M guidelines which is clearly intended 
for Indian market. Original investments and also additional investments made from time to time including 
during the injury period will all get vitiated if dumping and injury has to recur on account of expiry of present 
ADD. 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


K.3. EXAMINATION BY THE AUTHORITY 


The Authority has considered whether extension of the present anti-dumping duties on imports of subject goods 
from China PR shall have any adverse public interest. For the same, the Authority examined whether the 
extension of the anti-dumping duty on imports of the product under investigation would be against the larger 
public interest. This determination is based on consideration of information on record and interests of various 
parties, including domestic industry, importers, and consumers of the product. 


The Authority issued gazette notification inviting views from all the interested parties, including importers, 
consumers, and other interested parties. The Authority also prescribed a questionnaire for the consumers to 
provide relevant information with respect to the present investigation, including the possible effects of the anti- 
dumping duties on their operations. The Authority sought information on, inter-alia, the interchangeability of the 
product supplied by various suppliers from different countries, ability of the consumers to switch sources, the 
effect of anti-dumping duties on the consumers, factors that are likely to accelerate or delay the adjustment to the 
new situation caused by the imposition of the antidumping duties. 


It is noted that the purpose of anti-dumping measures, in general, is to eliminate injury caused to the domestic 
industry by the unfair trade practices of dumping so as to re- establish a situation of open and fair competition in 
the Indian market, which is in the general interest of the country. The Authority recognizes that the continuation 
of the anti- dumping duties might affect the price levels of the PUC as well as other downstream products 
manufactured by using the subject goods in India. However, fair competition in the Indian market will not be 
reduced by the imposition of anti-dumping measures. On the contrary, the continuation of anti-dumping 
measures would prevent the decline of the domestic industry that may ensue as a consequence of low-priced 
imports from the subject county and help maintain competitive market for the consumers of the PUC. 


It is noted at the outset that none of the users/ importers/ consumers have participated in the present investigation 
and no submissions have been made by any party to demonstrate that the any continuation of present anti- 
dumping duties will have any adverse effects on such users and larger public interest of the country. 


It is evident in the factual matrix of the present case that the country has capacity sufficient to meet its domestic 
demand and in fact the country has more capacity than demand. The Indian producers also undertook substantial 
exports during the POI. The Authority notes that the anti-dumping duties are not imposed to block imports, but to 
create a level playing field in the domestic market. The user industry of the PUC can continue to import at fair 
prices. The Authority notes that existence of a fair market is necessary for the user industry to avoid being 
excessively dependent on a single source leading to high chances of future supply chain disruptions. 


The Authority also notes that the interested parties have not demonstrated how the prices of subject goods have 
adversely impacted the consumers. On the other hand, the domestic industry has submitted quantified 
information showing that the impact of the anti-dumping duties as sought on the user industry would be 
insignificant and less than 0.50% even in major application like pharma and food. 


POST DISCLOSURE SUBMISSIONS 
L.l SUBMISSIONS MADE BY THE OTHER INTERESTED PARTIES 


The following post disclosure comments have been submitted by the other interested parties apart from 
reiterating their previous submissions: 


i. The Authority should terminate this investigation without again recommending any imposition of anti- 
dumping duties. If the Authority decides to continue regardless, then the Authority may re-verify the NIP 
computed for the domestic industry which seems way off the charts compared to the I* SSR. 


ii. With regard to scope of the domestic industry and standing, we do not dispute it and request seeking 
examination of reasons of non-participation by the other producers is to verify profitability of such other 
producers. If other non-participating producers are in profits, the losses to the petitioner are due to reasons 
other than dumping. 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


30. 


iii. The petitioner has not till date provided with a proper NCV of the support letter of any of its supporters i.e., 


India Phosphate and Sunil Chemicals nor indexed number of supporters is provided. 


iv. Disclosure shows that the petitioner is not suffering injury and is exhibiting favourable outcomes basis 


various parameters which must be duly considered by the Authority before concluding injury or 
continuation or likelihood of recurrence. 


v. Disclosure says that the CAPEX in compliance with Schedule M were not specific to domestic sales only 


but pursuant to entire facility. While, the Authority has excluded certain investments that pertain solely to 
export performance, we request the Authority that the remaining NFA must be allocated between exports 
and domestic sales in a logical manner to give due consideration to the fact that export sales have increased 
4x in quantitative terms and 9x in value terms. 


Vi. The NIP computed has been unreasonably high in the present investigation which we believe is due to the 


petitioner’s misleading reporting of NFA and allocating entire NFA towards domestic sales only. 


Vii. The Authority’s practice of awarding 22% pre-tax ROI which we believe is not only arbitrary but also 


excessive in our industry by any stretch of imagination. We request the Authority to rationalize the ROI as 
per each industry’s specific set of circumstances rather than applying a blanket rate of 22%. 


Vill. The principle of progressive liberalization under Article ll.l of the WTO Anti-dumping Agreement 


requires that anti-dumping duties remain in force only as long as necessary to counteract injurious dumping. 
The extensive protection already received by the domestic industry runs counter to this principle. 


ix. While the Authority has concluded that imports are on an increased trend, it has erred in not considering 


that over 60% of those imports are to those specific entities who are buying at non-injurious prices. If such 
imports are excluded as was done by the Authority in Price Undercutting analysis, the trend is most likely 
to be downwards or increasing minimally. 


X. Regarding the capacity availability and export orientation, the Authority in Paragraph 403 has 


acknowledged that the scope of the investigations by EU and USA are wide. However, the Authority erred 
in casting the onus on the exporters for showing how such findings on capacity in China PR is not 
applicable to Sodium Citrate as defined in the Indian anti-dumping investigation. This is against the view of 
CESTAT in case of 20 SSR on PVC Flex Film wherein it was said the burden was on the petitioner to place 
on record sufficient and reliable evidence to justify the likelihood of continuation of dumping and injury 
upon cessation of ADD. 


XL. As regards the unutilized capacities and export orientation, the Authority has not considered the fact that 


substantial part of such exports by the respondents are to such entities like PepsiCo and Coca Cola which do 
not cause any injury to the domestic industry. 


Xil. If the Authority nonetheless decides to continue imposition of duty, M/s Shandong Ensign Industry Co., Ltd 


must be awarded duty rates as per the margins determined in the subject SSR investigation. The Authority 
has in the I*' SSR on the subject goods awarded fresh margins to the participating entities and the Authority 
has followed similar practice in anti-dumping investigations like Glass Fibre and Articles thereof from 
China PR, Aluminium Foil from China PR. 


L.2. SUBMISSIONS MADE BY THE DOMESTIC INDUSTRY 


The following post disclosure comments have been submitted by the domestic industry apart from reiterating 
their previous submissions: 


i. Negative injury margin for M/s Shandong Ensign Industry Co., Ltd during the POI as per Disclosure should 
not lead to any nil duty for the said producer as the present investigation is a sunset review investigation. 
Shandong in any case shows positive injury margin in the post POI period. 


Negative injury margin during the POI of a sunset review cannot be any ground to fix nil duty for the 
exporter like in a fresh investigation since there are evidences in the Disclosure which demonstrates 
likelihood of dumping and injury in case of exports of subject goods by the said exporter and also from 
China PR as a whole. 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


iii. 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


Xi. 


Xil. 


Views taken by the Hon’ble CESTAT in the matter of Thai Acrylic Fibre Ltd. vs. Designated Authority is 
applicable in the facts of the present matter. Hon’ble CESTAT observed as follows in the said matter: 


#॥4, Sunset review entails a likelihood determination in which present levels of dumping is 
obviously not so relevant as is the likelihood of continuance or recurrence of dumping. Moreover, 
during the investigation period, the anti-dumping duty would be in force and hence, the current 
level of dumping may be non-existent or minimal. The exporters under investigation may also sell 


at a non-dumped price during this period knowing fully well that a sunset review would be in 


progress. Hence, the criteria under Section 9A (॥) that the anti-dumping duty should not exceed 


the dumping margin would have no practical application for continuance of the duty under 


, 


Section 9A (5). There is also no such warrant in law under the said Section 9A (5) to do so.’ 
(Emphasis added) 


M/s Shandong Ensign Industry Co., Ltd did not cooperate in the original investigation nor the exporter filed 
for any new shipper status and as it stands, the ADD applicable on Shandong currently is the residual duty 
and the exporter should not be suddenly considered for any individual margin in this SSR. 


The export price from Shandong has been apparently high during the POI due to supplies to 2 MNC 
customers and even such prices dropped in the post POI period and nothing stops Shandong from supplying 
the subject goods at lower prices to other users also in the absence of ADD nor the product sold to such 
MNCs are any different products. 


Shandong managed its export price to India during the POI to show higher price during the review since the 
upcoming sunset review was in the knowledge of the exporters. NCV-EQR of Shandong shows that the 
exporter only increased its price to India by 27% between base year and POI and for the other countries, 
prices were reduced by !6%. Even in the domestic market of China PR, the said exporter reduced its price 
by 28%. This shows the price increases to Indian market alone is very doubtful and apparently done to show 
a high price to influence the export price during the present review. 


It is evident from the import data that while the price from Shandong was about = 98/Kg between April, 
2023 and the first week of February, 2024, the price from the said exporter is only ~ 74/Kg during second 
part of February, 2024 and till July, 2024. Thus, there is already a fall in price by 24% in the post POI period 
and this alone shows the fact that the high price apparently claimed by the exporter for the POI is totally 
unreliable and no individual margin should be determined based on such an inflated and unreliable export 
price. 


The facts as disclosed shows high export orientation, excess capacity, and available inventory with 
Shandong apart from fall in price during the post POI period. Such facts show strong likelihood. 


Nil duty to M/s Shandong Ensign Industry Co., Ltd when its price has already tumbled by 24% at an average 
level for the end part of POI and post POI period shall render any continuation of ADD in this matter totally 
redundant and the whole Indian market will be bestowed to M/s Shandong Ensign Industry Co., Ltd. 


It is essential to continue the ADD on M/s Jiangsu Guoxin Union Energy Co., Ltd, who got an individual 
margin earlier, on ground of likelihood now. Facts also shows high export orientation, excess capacity, high 
inventory levels etc., for Jiangsu also. 


Disclosure clearly shows attractiveness of the Indian market and substantial volume of third country exports 
which are made at prices lower than prices to Indian market. Such lower priced exports will be immediately 
diverted to India in case of expiry of present duties or in case of nil duty to one exporter. 


Situation of exporters in China PR demonstrates very strong likelihood of dumping and injury in the event of 
expiry of present duties. Apart from the country wide excess capacity and export orientation coupled with 
ADD/CVD in other jurisdiction against the exports of subject goods from China PR, the responding 
exporters also have significant unutilized capacity and export orientation is more than 50% and 
attractiveness of Indian market in case of such responding exporters itself is extremely high in the range of 
25-300%. 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


जा, 


जाए, 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XViil. 


हाफ, 


NIP determined for the domestic industry needs some reconsideration especially for the fact that majority 
amounts from working capital claims have been disallowed while determining NIP. Disallowance of 
majority of working capital as claimed has drastically reduced the NIP which is not justified in the overall 
facts of the present matter. There are other expenses also disallowed which must be reconsidered. 


The Authority may confirm the views taken in the disclosure statement regarding PUC, Like Article and 
Domestic Industry and standing while issuing final finding in this matter. The facts clearly show that the 
applicant has the required standing under Rule 2(b). 


Product under consideration continues to be exported to India at dumped prices from subject country and the 
facts as disclosed suggests such dumping will continue in the event of expiry of present duties. 


Injury to the domestic industry both in terms of volume and price parameters is very apparent and the 
Authority may conclude that the domestic industry suffered material injury in this matter. There is price 
suppression and it is also evident that even price undercutting has been positive in case of imports by 
importers other than 2 MNC beverage makers. 


Such dumping and consequent injury is very likely to intensify from the subject country and there is 
likelihood of dumping and injury to the domestic industry in the event of cessation of existing anti-dumping 
duty. 


There is no significant adverse impact on the extension of anti-dumping duties either on the downstream 
users or on the ultimate end-users and continuation of ADD shall be in the best interest of the producers, 
downstream users, and public at large. Indian producers can meet the entire Indian demand and the country 
is self-reliant for the product. There are no demand and supply gap for the product in India. 


The supporting producers also reiterated their views earlier submitted and requested continuation of anti- 
dumping duties on subject goods from China PR. 


L.3. EXAMINATION BY THE AUTHORITY 


3l. The Authority notes that post-disclosure comments/submission made by the interested parties are mostly 
reiterations of their earlier submissions, which have already been examined suitably and adequately and properly 
addressed in the disclosure statement or in relevant paras of the present finding. The Authority further considers 
as follows with regard to the new comments/ issues raised by the interested parties: 


i. 


iil. 


As regards the argument that if the Authority decides to continue the antidumping duties regardless, then 
the Authority may re-verify the NIP computed for the domestic industry which seems way off the charts 
compared to the I“' SSR, the Authority notes that determination of NIP is undertaken in the facts of each 
investigation as per the principles enshrined in Annexure III of the Customs Tariff (Identification, 
Assessment and Collection of Antidumping duty on Dumped Articles and for determination of Injury) 
Rules, 995. 


As regards the argument that the other Indian producers have not submitted the injury data, the Authority 
notes that determination of eligibility of the applicant as domestic industry is carried out as per Rule 2(b) of 
the Anti-dumping Rules and determination of injury to the domestic industry are determined based on the 
principles enshrined in Annexure II to Rule |! of the Anti-dumping Rules. Having determined that the 
applicant satisfies the requirements of “domestic industry”, the requirement thereafter is to determine injury 
concerning the “domestic industry” which has been done in the present investigation. 


As regards the argument that the petitioner has not till date provided with a proper NCV of the support 
letter of any of its supporters, the Authority notes that the support letters have been provided by other 3 
supporting producers in the context of determination of standing and the details of production as per such 
letters have been considered by the Authority for calculation of total Indian production. It is further noted 
that the disclosure contained adequate summarised information on share of petitioner and other parties in 
total Indian production and it is further noted that such details have been provided in the application also. 


As regards the argument that disclosure shows that the petitioner is not suffering injury and is exhibiting 
favourable outcomes based on various parameters, which must be duly considered by the Authority before 
concluding injury or continuation or likelihood of recurrence, the Authority notes that the final views taken 
in this finding ipso-facto addresses the comments of the opposing parties on dumping and consequent injury 


[भाग [--खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


Vi. 


Vii. 


Vill. 


Xi. 


Xii. 


जा, 


M. 


to the domestic industry. 


As regards the argument that while the Authority has excluded certain investments that pertain solely to 
export performance for the purpose of calculation of capital employed, and the remaining NFA must be 
allocated between exports and domestic sales in a logical manner, the Authority notes that as recorded at the 
time of disclosure itself, detailed examination of capital employed claimed by the domestic industry has 
been carried out and the capital employed considered for the purpose of NIP calculation has been done as 
per the requirements of Annexure III to the Rules. 


As regards the argument that the NIP computed has been unreasonably high in the present investigation 
which could be due to the petitioner’s misleading reporting of NFA and allocating entire NFA towards 
domestic sales only, the Authority notes that the contention has no merit since the NIP has been determined 
in accordance with Annexure-III of the AD Rules, [995 and the consistent practices of the Authority. 


As regards the argument that the Authority’s practice of awarding 22% pre-tax ROI is not only arbitrary but 
also excessive, the Authority notes that the return of 22% on capital employed is applied in all cases as per 
the consistent practice of the Authority including the original and first sunset review concerning imports of 
the subject product. 


As regards the argument that the principle of progressive liberalisation under Article !l.l of the WTO Anti- 
dumping Agreement requires that anti-dumping duties remain in force only as long as necessary to 
counteract injurious dumping, the Authority notes that the conclusions reached in this final finding is self- 
explanatory on such issues and explains the need for further continuation of the existing anti-dumping 
duties. 


As regards the argument that while the Authority has concluded that imports are on an increased trend, and 
it has erred in not considering that over 60% of those imports are to those specific entities who are buying at 
NIP, the Authority notes that for the purpose of examination of trend of imports of subject goods into India, 
total imports of subject goods into India is relevant and the injury margin from such imports are noted as 
positive during the POI. 


As regards the argument that the Authority has acknowledged that the scope of the investigations by EU 
and USA are wide, and it has erred in casting the onus on the exporters for showing how such findings on 
capacity in China PR is not applicable to Sodium Citrate as defined in the Indian anti-dumping 
investigation, the Authority notes that the observation of casting any onus on exporters is not correct. In this 
regard, it is noted that the exporters have objected to consideration of facts available in the findings by 
EU/USA, which included the subject goods, without substantiating the basis of such objections. It is further 
noted that consideration of such findings enables access to information pertaining to narrowest group or 
range of products including the subject goods which is permissible in light of Para (vi) of Annexure II to the 
Rules which is in line with Article 3.6 of the Anti-dumping Agreement. 


As regards the argument that substantial part of exports by the respondents are to such entities like PepsiCo 
and Coca Cola which do not cause any injury to the domestic industry, the Authority notes that the dumping 
and injury examination has been conducted based on the total imports of the subject goods to India and the 
outcomes are discussed at appropriate places in this finding which does not support the observations of the 
opposing parties here. 


As regards the argument that if the Authority nonetheless decides to continue imposition of duty, M/s 
Shandong Ensign Industry Co., Ltd must be awarded duty rates as per the margins determined in the subject 
SSR investigation, it is noted that the claim has been addressed at appropriate section in this finding. 


As regards the arguments of domestic industry concerning determination of NIP, it is noted after due 
examination of the comments that no revision in NIP determine is essential since the NIP disclosed has 
been determined in accordance with Annexure-III of the Customs Tariff (Identification, Assessment and 
Collection of Anti-dumping duty on Dumped Articles and for Determination of Injury) Rules, [995 and as 
per the consistent practice of the Authority. There are no new facts brought on record to reconsider such 
determination either. 


CONCLUSIONS 


00 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.!] 


Having regard to the contentions raised, information provided and submissions made by the interested parties and 
facts available before the Authority, as recorded in the above findings, and on the basis of above analysis of the 
likelihood of continuation or recurrence of dumping and injury to the domestic industry, the Authority concludes 
as follows: 


a) The product under consideration is “Sodium Citrate” originating in or exported from China PR. It is a 
chemical compound that comes in the form of monosodium citrate, disodium citrate and tri-sodium 
citrate. The product under consideration can also be transacted by the following alternate names:- a. 
Sodium Citrate b. Tri Sodium Citrate c. Tri Sodium Citrate dihydrate d. Sodium Citrate dihydrate e. 
Tribasic Sodium Citrate f. Sodium Citrate Tribasic Dihydrate g. Sodium Citrate Dibasic Sesquihydrate h. 
Sodium Citrate Monobasic Bioxtra. 


b) The product produced by the domestic industry is like article to the product imported from China PR. 


c) The applicant namely M/s Daffodil Pharmachem Private Limited constitutes domestic industry within 
the meaning of Rule 2(b). Further, the request for extension of anti-dumping duty was supported by three 
other producers namely M/s India Phosphate, M/s Sunil Chemicals and M/s Wang Pharmaceuticals & 
Chemicals. 


d) The application contained all the information relevant for the purpose of initiation of the sunset review. 
Further, the applicant provided all information considered relevant and necessary by the Authority for 
the purpose of the present investigation. 


e) Based on the information on record, the normal value, export price and the dumping margin for the 
subject goods have been determined. The dumping margin determined for exports of subject goods from 
the subject country remains above de-minimis level. 


f) The volume of dumped imports has increased in absolute terms and in relation to consumption. 


g) Price undercutting from overall imports is noted as negative. However, it is noted that price undercutting 
has been positive in case of imports made by parties other than PepsiCo India & Coca Cola India. 


h) While various volume parameters of the domestic industry improved in the injury period, the price 
parameters continued to decline during the POI after some positive growths between the base year and 
the year 202i-22. Also, though there has been an overall positivity in terms of volume parameters, 
inventory level of the domestic industry increased significantly during the POI. It is also noted that there 
has been decline in market share of the domestic industry while market share of dumped imports 
increased during the same period. 


i) After analysing volume and price effect of dumped imports from subject country, and its impact on the 
domestic industry, it is noted that the domestic industry has suffered material injury during the present 
period of investigation. 


j) There is a likelihood of recurrence of dumping and injury in the event of cessation of anti-dumping duty, 
as established by the following factors: 


i. The dumping of the subject goods has continued despite the anti-dumping duties in force. 

ii. The volume of imports has also remained significant and in fact has increased, in absolute and relative 
to consumption. 

iii. The market share of the subject imports has increased and that of the domestic industry declined. 

iv. There exist significant surplus capacities for the subject goods in China PR, and the surplus unutilised 
capacities are far in excess of the Indian domestic demand. Such excess capacity is evident even in 
case of responding exporters. 

v. | The responding producers/exporters in the subject country are holding significant inventories. 


[भाग [---खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण 0] 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


vi. |The producers in the subject country are not only dumping in India, but are also exporting the subject 
goods to third countries at prices that are dumped and injurious, compared to the normal value and 
non-injurious price based on the information submitted by the responding exporters. 

vii. India is a price attractive lucrative market for the producers from China PR. 

viii. | Exports of subject goods attracts anti-dumping duties in EU following the second sunset review and 
such exports also attracts anti-dumping and countervailing duties in USA following second sunset 
review. The excess capacities as noted coupled with trade barriers in other countries are likely to 
increase exports at dumped prices in the event of expiry of present duties. 


k) In view of the foregoing, it can be concluded that in the event of expiry of the existing anti-dumping 
duty, there is every likelihood that the imports of the subject goods from China PR would increase at 
dumped and injurious prices. 


l) ‘The investigation had not brought to light any considerations demonstrating that continuation of anti- 
dumping duty would not be in the public interest. As noted, India has the capacity to meet the entire 
demand for the product in India and the existing anti-dumping duties alone is being recommended to be 
continued on imports of the subject goods from China PR. 


In view of the above the Authority concludes that there is a clear likelihood of continuation or recurrence of 
dumping and consequent injury in the event of cessation of the existing anti-dumping duties, and therefore, the 
Authority recommends continuation of anti-dumping duties on imports of subject goods from China PR for a 
further period of five years. 


RECOMMENDATIONS 


The Authority notes that the investigation was initiated and notified to all the interested parties and adequate 
opportunity was given to the domestic industry, the exporters, the importers, the users and the other interested 
parties to provide information on the aspects of dumping, injury and the causal link and also on likelihood of 
dumping and injury to the domestic industry. 


Having concluded that there is positive evidence of likelihood of dumping and injury if the existing antidumping 
duties are allowed to cease, the Authority is of the view that the anti-dumping duty in force on the imports of the 
product under consideration from the subject country is required to be continued further. Considering the facts 
and circumstances of the case, as established hereinabove, the Designated Authority considers it appropriate to 
recommend continuation of the existing anti-dumping duties on the imports of the subject goods from the subject 
country. Accordingly, the anti-dumping duty for producers from China PR are recommended as per duty table 
below. 


Having determined that there is likelihood of dumping and injury in the present matter if the existing anti- 
dumping duty is withdrawn, it is noted appropriate to continue the existing anti-dumping duty on import of 
subject goods from China PR without any modification in the current quantum of duties keeping in view the 
factual matrix of the present investigation. However, the Authority also notes that an exporter namely M/s 
Shandong Ensign Industry Co., Ltd has participated in the present sunset review investigation who did not 
participate at the time of original investigation or the first sunset review. The exporter has cooperated during the 
present sunset review and the data submitted by the exporter was also verified by the Authority through desk 
verification. The Authority has examined the volume and price of exports of the said exporter and it is noted that 
volume and price of export is representative in nature. In such facts and circumstances, the Authority deems it 
appropriate to determine individual anti-dumping duty rate for M/s Shandong Ensign Industry Co., Ltd. 
However, keeping in view the fact that there is a likelihood of dumping and injury in the event of expiry of 
existing anti-dumping duty in the present investigation, quantum of anti-dumping duty for the said 
producer/exporter cannot be determined solely based on the principle of anti-dumping duty equal to the margin 
of dumping or less like in a fresh investigation as provided under Rule 4(/) (9) (i). The current anti-dumping 
duties applicable on imports of subject goods from China PR covers anti-dumping duty that was determined by 
the Authority for the cooperating producer/exporter who participated in the first sunset review investigation and 
also the duties applicable for the non-cooperative producers/exporters. Since the existing anti-dumping duties is 
being recommended to be continued on the imports of subject goods from subject country in the present sunset 
review, the Authority deems it appropriate to recommend the existing anti-dumping duty rate applicable for the 
cooperating exporter for M/s Shandong Ensign Industry Co., Ltd also. 


Thus, in terms of the provision contained in Rule I7(l)(b) read with Rule 23 (IB) and Rule 23 (3) of the Anti- 
dumping Rules, the Authority recommends the continued imposition of the existing anti-dumping duties, so as to 


02 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


remove the likelihood of dumping and injury to the domestic industry. Accordingly, definitive anti-dumping duty 
equal to the amount mentioned in column (vii) of the duty table below is recommended for the imposition for 
five (5) years from the date of the Notification to be issued by the Central Government, on all imports of the 
subject goods originating in or exported from the subject country. 


Duty Table 


Description of Country of Country of Producer 
Goods Origin Export 


Any country | M/s Shandong 
l. 298520* Sodium Citrate* China PR including China | Ensign Industry Co., 
PR Ltd. 


Any country | M/s Jiangsu Guoxin 
2. -do- -do- China PR including China | Union Energy 
PR Co., Ltd. 
Any country | Any other producer 
-do- -do- China PR including China | other than at Sl. No 
। & 2 
। sn 
than China PR 


# - The customs classification is indicative only and is not binding on the scope of the product under consideration. 


* - The description of the goods in the Duty Table above includes the following alternate names as well:- (a). Tri 
Sodium Citrate; (b). Tri Sodium Citrate dihydrate; (c). Sodium Citrate dihydrate; (d). Tribasic Sodium Citrate; (e). 
Sodium Citrate Tribasic Dihydrate; (f). Sodium Citrate Dibasic Sesquihydrate; (g). Sodium Citrate Monobasic 
Bioxtra. 


38. Landed value of imports for the purpose of this Notification shall be the assessable value as determined by the 
customs under Customs Tariff Act, !962 and applicable custom duties, except duties levied under Section 3, 8B, 
9, 9A of the Customs Tariff Act, |975, as amended from time to time. 
oO. FURTHER PROCEDURE 


39. An appeal against the order of the Designated Authority arising out of this final finding shall lie before the 
Customs, Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the Customs Tariff Act, 975. 


DARPAN JAIN, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 


GORAKHA NATH YADAVA pa yisiteiy iasea soso AYA 


